# 西南大学软件工程专业生存指南
 
受[清华大学](https://github.com/PKUanonym/REKCARC-TSC-UHT)和[浙江大学](https://github.com/QSCTech/zju-icicles)相关项目启发，创立了本项目

感谢对本项目贡献的同学：[SambacFeng](https://github.com/SambacFeng)、[Jermaine_R_X](https://github.com/21558568)......

## 前言

希望能通过GitHub这样一个公开的平台，帮助同学们分享平日里收集到的资料和获取到的经验，让更多的人可以获取到它们，和身边的同学一起共同进步，努力向上。

前人走过的弯路，后人便不必再走。

## 内容

内容以 学期/课程名/ 的文件夹进行组织

本项目收录的内容包括：

- 课程介绍和攻略：README.MD
- 电子版的教材、参考资料和课件：resource/
- 平时作业答案、实验报告：hw/[年级_姓名]/
- 往年试卷和复习资料：exam/

等等。

以下课程分类按照教务系统中实际分类情况而非培养方案

- 大一上

| 通识必修课 | 学科必修课 | 专业必修课 | 专业选修课 |  
| --------- | --------- | --------- | --------- |
| 思修与法律基础 | 高等数学 IA | Web开发概述(HTML) | 线性代数 I |
|  | 计算机科学导论 | 编程概述(.Net) | 专业导论 |

- 大一下

| 通识必修课 | 学科必修课 | 专业必修课 | 专业选修课 | 
| --------- | --------- | --------- | --------- |
| 就业指导A | 高等数学 IB | C语言 | 信息安全原理与应用 |
| 近现代史纲要 | 离散数学 | 面向对象程序设计(C++) | 解决问题与批判性思维 |

- 大二上

| 通识必修课 | 学科必修课 | 专业必修课 | 专业选修课 | 
| --------- | --------- | --------- | --------- |
| 毛中特 | [数据库原理及应用](大二上/数据库原理及应用) |  | 概率论与数理统计 |
| 马原 | [类库与数据结构](大二上/类库与数据结构) |  | [Java语言](大二上/Java语言) |
|  |  |  | [交互式媒体原理](大二上/交互式媒体原理) |
|  |  |  | [面向用户设计](大二上/面向用户设计) |

- 大二下

| 通识必修课 | 学科必修课 | 专业必修课 | 专业选修课 | 
| --------- | --------- | --------- | --------- |
| 习中特 | [计算机网络](大二下/计算机网络) | [操作系统原理](大二下/操作系统原理/) | [汇编与计组](大二下/汇编与计组) |
|  |  | [系统分析与设计](大二下/系统分析与设计) | 游戏概论 |
|  |  |  | Windows应用开发 |
|  |  |  | 软件工程经济基础 |
|  |  |  | 计算机图形学基础 |
|  |  |  | [Python智能数据分析](大二下/Python智能数据分析) |

- 大三上

| 通识必修课 | 学科必修课 | 专业必修课 | 专业选修课 | 
| --------- | --------- | --------- | --------- |
| 就业指导B |  | 企业级软件开发平台(J2EE) | Unix/Linux环境实践 |
|  |  | 软件工程导论 | 高级Web框架与前端技术 |
|  |  |  | 算法分析与设计	 |
|  |  |  | 移动应用开发技术基础	 |
|  |  |  | 游戏开发基础	 |
|  |  |  | 数据挖掘与数据仓库 |

- 大三下

| 通识必修课 | 学科必修课 | 专业必修课 | 专业选修课 | 
| --------- | --------- | --------- | --------- | 
|  |  |  |  |

## 贡献

每个人都可以帮助到别人，包括阅读到此的你。

课程内容每年都在更新、新的资料和内容不断出现、愿意分享你的内容与设计、已有的内容难免会有疏漏......

欢迎每一位同学参与到项目中来，Issue、PR、纠错、资料、选课/考试攻略，完全欢迎！来自大家的关注、维护和贡献，才是让这个攻略继续存在的动力~

**贡献方法：**

1. 首先Fork本项目，点击右上角的Fork按键即可。
2. 
   1. 上传文件到已有文件夹：打开对应文件夹，点击绿色Download按钮旁的upload，上传你的文件。
   2. 上传文件到新文件夹：打开任意文件夹，点击绿色Download按钮旁的upload，把浏览器地址栏中文件夹名称改为你想要新建的文件夹名称，然后回车，上传你的文件。
3. 
   1. 提交 PR：上传完文件到个人仓库之后，点击 Pull Request 即可。请留意一下项目的文件组织。
   2. 也可以直接附加在 Issue 中，由维护者进行添加。

如果您不了解GitHub相关操作(强烈建议您抽出些许时间学习一下git和GitHub相关操作，这会对您的学习很有帮助)或希望匿名贡献，可以email至此邮箱，注明"SE-HELPER"和您发送的内容即可：    feng20000310@email.swu.edu.cn 

## 附录

### 西南大学学生违纪处分办法(修订)

#### 第三章 违纪行为及处分

#### 第三节 违反教育教学秩序的行为及处分

**第三十七条** 买卖论文，代替他人或让他人代替自己撰写论文、作业，抄袭作业，剽窃、侵吞、篡改他人实验数据，篡改、伪造各类学业成绩单、课程修读证明、学业经历、奖学金证书及荣誉证书等，经教育不改或情节恶劣、后果严重的，给予警告及以上处分