vessel     n 船只（总称）；容器；血管
vested     a 法律规定的；既定的
vet     n 兽医； v 诊疗，作兽医；审查
veterinary     a 兽医的
viable     a 可行的，可实施的；/viability   n 可行性；生存能力；/
vibrate     vt 使颤动；/vibrant   a 充满活力的；/vibration   n 颤动，振动；/
vice versa     反之亦然
victim     n 牺牲者
viewpoint     n 观点，看法
vigorous     a 朝气蓬勃的；有力的
violence     n 暴力行为；激烈，猛烈
violent     a 暴力引起的；带有强烈感情的
virtually     ad 实际上，事实上
virtue     n 美德；优点
virus     n 病毒
viscous     a 黏滞的，黏性的
visible     a 可见的；有形的；/invisible   a 看不见的，无形的；/
vision     n 想象力；视力；/visual   a 看得见的；/
vital     a 生死攸关的；极其重要的；有生命力的
vivid     a 鲜艳的；生动的
volcano     n 火山
volt     n 伏特
voltage     n 电压
volume     n 卷，册；体积；音量
volunteer     n 志愿兵；志愿者；v 自愿；志愿；/voluntary   a 自愿的，志愿的；/ 
voyage      v&n 旅行，航行，飞行
wage     n 工资；报酬
wagon     n 四轮马车；大篷车
waist     n 腰，腰部
wander     vi 闲逛，走神
warrant     n 授权；许可证；vt 保证；证明。。正当
wastage     n 消耗量；损耗
waterfront     n 滨水路，滨水地区（如港口或海边的）
waterproof     a 不透水的，防水的
wax     n 蜡；蜂蜡；vt 给。。上蜡
weaken     v （使）变弱；(使）减弱
weakness     n 虚弱；缺点
wealthy     a 富得，富裕的
wean     v （使）断奶，（使）戒奶
weapon     n 武器，兵器
wedge    n 楔子，楔形；v 楔入
weed     n 杂草
weigh     v 称重
welfare     n 福利
well-being     n 安宁，福利
whaling     n 捕鲸
wheelchair     n （病人等用的）轮椅
whereas     然而，但是
whisper     n&v 低语
whistle     n 口哨；呼啸而过；v 吹口哨
widespread     a 分布广的；普通的
wildlife     n 野生动植物
willing     a 愿意的，乐观的；/willingness   n 自发，愿意；/
wire     n 金属丝，电线
withdraw     v 收回；撤退
withstand     vt 抵挡；经受
witness     n 证据；目击者；vt 目击；为。。作证
womb     n 子宫；发源地
workaholic     n 工作狂
workforce     n 受雇的或现有的工作人员总数；劳动人口
world-wide     a&ad 遍及全球的（地）
worm     n 蠕虫；蜗杆；螺纹
worthwhile     a 值得做的
worthy     a 有价值的；值得的；/unworthy   a 没有价值的；值得的；/ 
wrap     vt 裹；包；缠绕
wrinkle     n 皱纹；v （使）起皱纹
yield     v 出产；放弃；n 产量
zone    n 地区；范围
zoological     a 动物学的                  
tug     v 用力拖（或拉）
tune     n 调子，和谐；vt 调节，调整
tunnel     n 隧道；地道；v 挖(地道）,开（隧道）
turbine     n 涡轮机，汽轮机
turnover     n 营业额；人事变动率
turret     n 塔楼，角塔
tutor     n 导师；家庭教师；v 当。。家教，当家庭教师；/tutorial   n 指南；a 大学导师的；/
twist     v 缠绕；捻；n弯曲
typhoon     n 台风
typical     a 典型的；/typically   ad 典型地；/
ultimately     ad 最终地
ultraclean     a 超净的，特净的
unaware     a 未意识的
unbiased     a 没有偏见的
uncertainty     n 不确定；无把握
unconcerned     a 不关心的，不烦恼的
unconquerable      a 不可征服的
undergraduate     n 大学本科生
underground     a 地下的；ad 在地面下地；n 地铁
underline     vt 划下划线于。。之下；强调
underling     n 职位低的人，下属
underneath     ad 在。。下面；prep 在。。下面；n 下部
understanding     n 理解；谅解；a 体谅的；宽容的
undertake     v 承担；着手，采取
undetected     a 未被发现的
undisguised     a 无伪装的；坦率的
undoubtedly     ad 毋庸置疑地
uneasy     a 心神不安的；担心的
unemployment     n 失业，失业人数
unexpected     a 想不到的，意外的
unfortunately     ad 不幸地
uniform     n 制服；a 相同的，一致的；/uniformity   n 同样，一致；/
unique     a 唯一的，独特的
universe     n 宇宙，世界，领域；/universal   a 普通的，通用的；/
unload     v 从。。。卸下货物，摆脱
unprejudiced     a 无偏见的；公正的
unrealistic     a 非现实（主义）的，不切实际的
unsatisfactory     a 不能令人满意的
untrustworthy     a 不值得信赖的，靠不住的
unyielding     a 顽强的；坚硬的；不能弯曲的
uphill     ad 向上，往上；艰难地
upper     a 上面的；地位较高的
upset     vt 使苦恼；搅乱；a 心烦的
up-to-date     a 直到最近的；现代的
urban     a 都市的；住在都市的；/urbanisation   n 都市化；/
urge     vt 鼓励；竭力主张
urgent     a 紧急的；/urgently   ad 紧急地；/
utilise     v 利用
utility     n 功用，效用；公用事业；/utilitarian   a 实用的，功利的；/
vacancy     n 空位，空缺
vacation     n 休假
vacuum     n 真空；真空吸尘器；v 用吸尘器清扫
vague     a 模糊的；含糊的
valid     a 有效的；正当的
van     n 运货车
vanish     v 突然消失；不复存在，消逝
variability     n 可变性；易变性
vary     v 改变；（使）多样化；变化；不同；/variable   a 易变的；n 变量；/various   a 各种各样的；/
vast     a 巨大的；大量的；/vastly   ad 巨大地；大量地；/
vegetarian     n 素食者
veil     n 面纱；遮蔽物
venomous     a 有毒的；分泌毒液的
ventilation     n 空气流通；通风设备
venture     n 风险投资；（商业等的）风险项目；v 冒险；敢于
venue     n （聚集，审判，比赛）地点
verify     v 证明；证实；/verification   n 确认；/
vernacular     n 本国话；本地话；方言；土语；a 本国语的
version     n 样式；型号；种类；说法；版本
vertebrate     n 脊椎动物；a 有脊柱的
vertical     a 垂直的；竖式的
tenable     a 站得住脚的；无懈可击的
tend     vi 倾向于。。，vt 照料
tendency     n 倾向，趋势
tender     a 嫩的；脆弱的；温柔的
tense     a 拉紧的；v （使）拉紧；/tension     n 拉紧；/
terminal     a 末端的；n 终点，终端
terminology     n 术语，术语用法
terrace     n 一排并列的房子；阳台
terrain     n 地形，地势
terrify     vt 使恐怖，使惊吓
textile     n 纺织品
texture     n 质地，纹理
the ozone layer     臭氧层
theory    n 理论；学说；意见；/theoretical   a 理论上地；/
therapy     n 治疗
thereby     ad 因此
therefore     ad 因此，所以
thermal     a 热量的，热的
thesis     n 论文
thigh     n 大腿
thirsty     a 口渴的
thorny     a 多刺得；痛苦的，棘手的
thoughtful     a 沉思的；体贴的
threaten     v 威胁；是。。征兆
threshold     n 入门，极限
thrill     v （使）非常激动；（使）抖动
thrive     v 兴旺，繁荣
throughout     prep 遍及，在整个。。期间
thunder     n 雷声，雷；vt 打雷，轰隆声；/thunderstorm   n 雷暴；/thundercloud    雷雨云；/
tick off     用记号勾出，列举
timber     n 木材，原木；横木
tolerate     vt 忍受
tome     n 书，大册书；（有学术价值的）巨著
topsoil     n 表层土
torrent     n 洪流；爆发；（话语等的）连发
tough     a 难对付的；健壮的；（肉等食物）老的
townscape     n 城镇风光
toxin     n 霉素，，霉质
trace     v 查出；追溯；n 痕迹；微量
track and field     田径
track     n 小路；跑道；v 跟踪，追踪
tradition     n 传统；惯例；/traditional   a 传统的，惯例的；/traditionally   ad 传统地，惯例地；/
tragic     a 悲惨的；悲剧性的
tramp     n 长途跋涉；v 跋涉，踩踏
tranquillity     n 宁静，安静
transcribe     vt 撰写；打印；转录
transfer     v 转移；调动；转学；转让；/transference   n 转移，转让；/transferable   a 可转移的；/
transform     vt 使。。变形；改善
transit     n 运输，载运；v 通过，经过；/transition   n 过渡；转变；/
translate     v 翻译
transmit     v 传送；传染；发射；/transmitter   n 传送人；发射机；/
transmute     v 改变
transparent     a 透明的，明显的
transport     vt 运输；n 运输；运输工具；/transportation   n 运输，客运；/
trapeze     n 吊秋千；吊架
treadmill     n 累人的活；乏味繁重的工作
treatment     n 治疗，对待
tremendous     a 极大的，非常的
trend     n 倾向，趋势
trial     n 审讯；试验；a 试验性的
triangle     n 三角（型）
trick     n 诡计，花招；v 欺诈，哄骗；/tricky   a 不易处理的，需要技巧的；/
trigger     n 扳机；v 引发，导致
trim     n&v 修建，整理；a 整齐的
trinket     n 小装饰品；不值钱的珠宝
trivial     a 琐屑的，平庸的
tropical     a 热带的；炎热的
tropospheric     a 对流层的
truce     n 休战（协定）
tube     n 管道，试管；（英）地铁
subtle     a 微妙的
subtract     vt 减去；去掉
subtropical     a 亚热带的
suburb     n 郊区
succeed     v 成功；接着发生
succession     n 连续；接替
successive     a 连续的
succumb     v 屈服；因。。而死
sucker     n 吸盘
suffer     v 遭受；受痛苦
sufficient     a 足够的；/insufficient   a 不总的；/ 
suicidal     a 自杀（性）的；有自杀倾向的
suitable     a 适当的；相配的；/suitability   n 合适；适宜性；/
suitably     ad 合适地，适宜地，相称地
suitcase     n 手提箱；衣箱
sulphuric acid     硫酸
summarise     vt 总结，概括； /summary   n 摘要，概要；/
summit     n ( 山等的）最高点，峰顶
superb     a 极好的；高质量的
superficial     a 表面的；肤浅的
superior     a 上级的；优良的；高傲的
supervise     v 监督，管理；/supervisor   n 主管；督学；/supervision   n 监督，管理；/supervisory   a 管理的，监督的；/
supplement     n 增补（物）；增刊；vt 增补
supply     n&vt 供给
suppose     vt 猜想；假定
suppression     n 镇压；扑灭
surf     v 冲浪
surge     v （人群等）蜂拥而出；波动，涌动；n （感情等的）洋溢；猛增
surgeon     n 外科医生
surgery     n 外科（手术）；手术
surpass     v 超过；优于
surround     vt 围绕；包围
surveillance     n 监视，盯梢
survey     vt 调查；测量；n 调查
survive     v 活下来；幸免于；/survival   n 生存；幸存；/ 
suspect     v 猜想；怀疑；/suspicious    a 疑心的；可疑的；/
sustain     v 保持；维持（生命）等；支持；/sustainable   a 可持续的；足可支撑的；/
swallow     n 燕子；v 吞咽；忍受
swamp     n 沼泽；vt 淹没；压倒
swap     v&n 交换
swear     v 宣（誓）；诅咒
swell     vi 膨胀；增长
swift     a 快的；敏捷的，迅速的
swing     v 摇摆；（使）突然转向；n 摇摆；秋千
switch     n 开关；转换；v 转换
symbol     n 象征；符号；/symbolic   象征的；符号的；/
sympathise     vi 同情；赞同
sympathy     n 同情；（思想感情上的）赞同
symphony     n 交响乐
symptom     n 症状
synthesis      n 综合，合成
systematic     a 系统的
tab     n 标签
tablet     n 药片
tag     n 标签；vi 跟随
tan     n 棕褐色；晒黑；v （使）晒成棕褐色
tangibly     ad 可触摸地；明白地
tanker     n 油轮；油罐车
tap     v 轻拍；利用，开发
tariff     n 关税，税率；（旅馆，饭店等）价目表
teamwork     n 有组织的合作；协力合作
technical     a 计数的，工艺的
technician     n 技术员
technique     n 技术；技能
tedious     a 冗长乏味的
teem     v 充满，到处都是
telescope     n 望远镜
temper     n 情绪；vt 使缓和
temporary     a 暂时的
tempt     v 吸引；引诱
stammer     v 口吃；n 结巴，口吃
stamp     v 盖印，盖章
stance     n 姿势；观点，立场
standard     n 标准；a 标准的
standpoint     n 立场；观点
starchy     a 含淀粉的
stare     n&vi 盯
stark     a 赤裸的；明摆的；完全的
starve     v （使）挨饿；（使）饿死
stash     v 藏匿；贮藏
statement     n 陈述；声明；报表
static     a 静的；停滞的；n 静电
stationary     a 静止的，不动的；固定的
stationery     n 文具
statistic      n 统计数值；统计学
statistically     ad 统计上地
statue     n 雕像
status      n 地位；身份；状况
steady     a 稳的；稳定的；vt（使）稳定；/steadily   ad 平稳地；/ 
steep     a 陡峭的；（价格等）过高的；急剧的（上升或下降）
steer     v 引导；驾驶
stem     n 茎；（树）干；词干；v 起源；止住
stereo     a 立体声的；n 立体声（装置）
sticky     a 黏性的；（天气）湿热的
stiff     a 硬的，僵硬的；ad 及其；僵硬地
stimulate     v 刺激；激励
stimulating     a 刺激性的；使人兴奋的
stimulus     n 促进（因素），刺激（物）
stint     n 定量；限额
stir     v&n 搅动；动，摇动；激动
stock     n 储备品；股票；家禽；v 储备；a 常备的
stockpile     n&v 贮存
storey     n 楼层
stout     a 结实的，牢固的
stove     n 炉
strain     n&v 拉紧；扭伤，拉伤
strand     n 股，缕；分支
strap     n 带子；vt 捆扎；用绷带包扎
strategist     n 战略家
strategy     n 战略，策略
straw     n 稻草；吸管
stream     n 溪流；一股；v 流出
strengthen     vt 加强
stress     n 压力；强调；vt 强调；重读
stretch     v 伸展；（使）紧张；n 一段（时间，路程）；伸展
strike     v 打；折磨；n 罢工
striking     a 显著的；惹人注目的
string     n 线，弦；细绳；一串；v （用绳等）缚；扎；挂；（用线）串起；使排成一列
strip     v 剥夺；夺去；n 带状物；条纹
stripe     n 条纹
stroke     n 中风；划桨；vt 抚摸
structure     n 结构；vt 建造
studio     n 工作室
stuff     n 原料，材料；v 填进；让。。吃饱
stylish     a 时髦的；漂亮的
subject     n 题目；学科； 主语
subjective     a 主观（上)的
subliminal     a 下意识的，潜在意识的；/subliminally   ad 下意识地，潜在地；/
submarin     n 潜水艇；a 水底的，海底的
submerge     v 浸没；潜入水中
submit     v 屈从；提交
subordinate     n 下属；a 低级的；次要的
subscribe     vi 订阅；签署
subsequent     a 继。。之后的，随后的；/subsequently   ad 随后；接着；/
subsidiary     a 辅助的；n 子公司，附属机构
subsidise     vt 津贴，资助
subsidy     n 津贴，补贴金
subsoil     n 底土，下层土
substance     n 物质；实质
substantial     a 可观的，相当的；很多的，（相当）大的；实质的；/substantially    ad 充分地；可观地；实质上；/
substitute     n 代替者（物）；vt 代替，替换
smooth     a 顺利的；流畅的；协调的
smother     v 厚厚地覆盖；（使）窒息；把(火）闷熄
snack     n 快餐，小吃；点心
snap up     抢购
soak     v 浸泡
sociology     n 社会学
solar     a 太阳的；（利用）太阳能的
sole     a 唯一的；/solely   ad 唯一地；独自地；/
solemn     a 庄严的，隆重的；严肃的
solidarity     n 团结，一致
soluble     a 可溶的；可以解决的
solve     vt 解答；解决；/solution   n 解决；解决办法；/
sophisticated     a 老练的；高度发展的；精密复杂的；/sophistication   n 精致，复杂；/
sore     a 痛的；恼火的；剧烈的；n 疮
sorrow     n 悲哀；伤心事
source     n 河的源头；根源；来源
souvenir     n 纪念品，纪念物
spacecraft     n 航天器
spade     n 铁锹
span     n 跨距；一段时间；v 持续，横跨
spark     n 火花
spasm     n 痉挛
spasmodic     a 痉挛的；间歇性的
specialise     v 专门从事，专攻；/specialist   n 专家，专科医生；/specialisation   n 专业化；/
specialty     n 特产；专业
species     n 种类，类群
specific     a 特定的；明确的；/specifically   ad 特定地；明确地；/
specification     n 规格，说明书
specify     vt 指定；详细说明
specimen     n 标本
spectacular     a 壮观的；n 壮观的演出；惊人之举
spectator     n 观众；旁观者
spectrum     n 谱，光谱；范围
speculate     v 推测；投机
sphere     n 球（体）；范围，领域
spice     n 香料，调味品；vt 使增添趣味；往。。加香料
spill     v （使）溢出；涌出
spin     v （使）旋转；甩干；n 旋转
spine     n 脊柱；/spinal   a 脊柱的；/
spiritual      a 精神的；心灵的
spit     v 吐吐沫；吐出；n 唾沫
spite     n 不管，不顾
splash     v 溅；泼
splendid     a 壮丽的；显著的
splint     n 细木梗
split     vi 分裂；被撕裂；vt 分担；分享；n 裂口
spoil     v 损坏；宠坏；n 战利品
sponge     n 海绵
sponsor     n 发起者；vt 发起；资助
sporadically     ad 偶发地；零星地
spot     n 地点，处所；v 认出；发现
spot on     恰好的，准确的
spouse     n 配偶
sprawl     n 扩展；扩张
spray     n 喷雾，飞沫；v 喷射
squash     n 软式墙网球，壁球
squeeze     v 挤；榨取；n 挤
stab     v 刺，戳
stabilize     v （使）稳定，（使）稳固；/stability   n 稳定性；稳固；/
stable     a 稳定的
stack     n 堆；v 堆积；堆成堆
staff     n 全体职工；vt 为。。配备人员
stage     n 舞台；戏剧；阶段
stagnate     v （使）停滞；不景气
stain     vt 污染；给。。着色；n 污点
stainless     a 不锈的
staircase     n 楼梯
stake     n 桩；利害关系；股份；赌金；vt 以。。打赌；拿。。冒险
stale     a 不新鲜的；陈腐的
stall     n 货摊；小房间
sensitive     a 敏感的；易受伤的；/sensitivity   n 敏感，灵敏性；/
sensory     a 感觉的，感官的
separate     a 分离的；不同的；v （使）分离，（使）分开
sequence     n 连续；顺序
serial     n 连续剧；a 连续的；顺序排列的
session     n 会议；集会
setting     n 环境；背景；安置
settle     v 定居；解决；/settler   n 定居者；/settlement   n 居住；住宅区；/
severe     a 严重的；严厉的；剧烈的；/severely   ad 严格地；激烈地；/
shade     n 荫；色调；细微差别（或变化）
shaft     n 轴；杆；把柄
shareholder     n 股票持有者；股东
shark     n 鲨鱼；诈骗者
shatter     vt 使粉碎；vi 碎裂
shave     v&n 修面
sheer     a 十足的；陡峭的；纯粹的
shell     n 壳；炮弹；vt 剥。。的壳；炮击
shelter     n 掩蔽（处）；住所；vt 掩藏；躲避
shift     v 移动；改变；（轮或换）班
shilling     n 先令
shipment   n 装船；装运  
shore     n 滨，岸，海滩
shortage     n 不足，缺少
shorthand     n 速记法，速记
short-term     a 短期的
shrewd     a 机灵的；精明的
shrink     v （使）收缩；萎缩
shrub     n 灌木
shrug     n&v 耸肩
shutter     n 百叶窗；（照相机的）快门
shuttle     n 航天飞机
siesta     n 午睡，午休
sift     v 细查；筛；过滤
signal     n 信号；暗号；标志；vt （向。。）发信号；标志着
signature     n 签字
significance     n 重要性；意义；/significant   a 重要的；有意义的；/significantly   ad 重大地；明显地；/
signpost     v 在。。设置路标；n 路标
silicon     n 硅
silt     n 淤泥；v （用淤泥）阻塞
silver     n 银；银器
similarly     ad 同样地，类似地
simplify     vt 使简化
simulate     vt 模仿，模拟
simultaneously     ad 同时地
sincere     a 真挚的
sinew     n 腱；肌肉
sinister     a 不吉祥的；邪恶的
sip     v 小口地喝；吸吮
situated     a 位于。。的；处于。。境地的
skeptical     a 怀疑的，猜疑的
sketch     n 素描；速写；v 画。。的素描；概述
skew     vt 使偏；曲解；a 歪斜的
skim     v 浏览，略读
skip     v 跳，蹦；漏过；逃学
skull     n 颅骨，脑壳
skyscraper     n 摩天楼，摩天大楼
slash     n 斜线号；v 砍
slat     n 板条，狭板；v 用板条做或装备
slice     v 切成片；n 薄片；一份
slim     a 苗条的；薄的；v 变苗条
slip     v 滑跤；溜；下降；n 疏漏；纸条
slippery     a 滑的；狡猾的
slogan     n 标语，口号
slope     n 斜坡；倾斜；v （使）倾斜
slouch     v 懒散地坐（站，走）；低垂
slum     n 贫民窟，贫民区
slurry     n 泥浆
smart     a 漂亮的，时髦的；高明的
smell     v 散发（或有）。。的气味；闻到
resource     n 资源；应付方法
respect     vt 尊敬；n 尊敬；关心；方面；/respectable   a 值得尊敬的；/
respond     vi 回答；做出反应；/response   n 回答；/respondent   n 回答者；a 回答的；/
responsible     a 有责任感的；可靠的；/responsibility   n 责任；/
restrain     vt 阻止；抑制；/restraint   n 抑制；约束措施；/
restrict     vt 限制，约束
resume     vt （中断后）重新开始；恢复；n 摘要；简历
retain     vt 保留；保持
retire     vi 退休；撤退；就寝
reunite     v （使）结合；重聚
reveal     vt 揭露；泄露；展现
revenue     n （尤指大宗的）收入；税收
revise     vt 修订；复习
revolution     n 革命；旋转
revolve     vi 旋转
reward     n 奖赏；报酬；vt 酬谢；奖励
ridiculous     a 荒谬的；可笑的
rig     v 操纵，垄断；n 船桅（或船帆等）的装置；成套器械
rigid     a 严格的；刚硬的
rigorous     a 严密的；严格的；/rigorously   ad 严格地；严密地；/
rim     n （圆形物体的）边，缘
ripe     a 熟的；时机成熟的；/ripen   v 使成熟，成熟； /
rival     n 竞争对手；可与匹敌的人（或物）；a 竞争的；v 竞争；匹敌
roast     v 烤，炙；a 烤过的；n 烤肉
roll film     n 胶卷
roll holder     n 支架
romance     n 恋爱；浪漫爱情
rot     n 腐烂；v （使）腐烂
rotate     v （使）旋转；(使）轮流
route     n 路线；路程
routine     n 例行公事；惯例；a 例行的；常规的
rude    a 粗鲁的；粗糙的
rumor     n 谣传，谣言
rural     a 农村的
sample     n 样品，样本；vt 从。。抽样；品尝
sausage     n 香肠
scale     n 规模；天平；（鱼等的）鳞；v 攀登
scan     vt 扫描；浏览；n 扫描；/scanner   n 扫描仪；/
scarce     a 缺乏的；罕见的
scare     n 惊恐；v  （使）害怕
scatter     v 散播；（使）散开
scenery     n 景色；舞台布景
scent     n 香味；气味；vt 嗅到；察觉
schedule     n 时刻表；清单；vt 安排
scheme     n 计划；阴谋；v 密谋；策划
scholar     n 学者；获奖学金者；/scholarship   n 奖学金；学问；/
scope     n （活动，影响等的）范围
scorching     a 酷热的；激烈的
score    n 得分；二十；vt 得分；画线于
scrap     n 碎屑；v 废弃；抛弃
scrape     n&v 刮，擦
scratch     v 抓；挂擦；n 抓痕；抓
scream     n 尖叫声；vi 尖叫
screen     n 屏幕；vt 放映（电视，电影节目）；包庇
screw     n 螺丝（钉）；vt 用螺丝固定
sculpture     n 雕塑品
seal     n 封条；印；v 封
seam     n 缝，接缝；煤层
secondary     a 次要的；（教育、学校等）中等的；辅助的
section     n 部分；部门；截面
sector     n 部门；扇形
seek     v 寻找；探索；追求
seep     v 漏出，渗漏
segment     n 片段；部分；节
select     v 选择，挑选；a 精选的，精挑出来的；/selective   a 选择的；选择性的；/selection   n 选择；/
semester     n 学期
seminar     n 研讨会
senior     a 资格较老的；年长的；n 较年长者；（中学或大学的）毕业班学生
sensation     n 感觉；轰动
sensible     a 明智的；合理的
pulley     n 滑轮；滑车
pulverised     a 碾磨成粉的
qualitative     a （性）质的
quantity     n 量
quartz     n 石英
questionnaire     n 问卷，征求意见表
quiver     vi 颤抖，抖动
quota     n 配额，限额
racket     n （网球等的）球拍
radiate     v 发光；发热；辐射；/radiation   n 发光；辐射；/
random     a 任意的，随机的
rank     n 等级；军衔；v 排列；分等
ratio     n 比例，比率
new material     原材料
rear     a 后部的，后面的；v 饲养，种植
receiver     n （电话）听筒；接收器
recipe    n 食谱；方法，秘诀
recipient     n 接受者
recognize     vt 认出；承认，认可
recommend     vt 推荐；劝告；使受欢迎；/recommendation   n 推荐；劝告；/
rectangular     a 长方形的，矩形的
recycle     vt 回收利用
refectory     n （学校）餐厅，食堂
refinement     n 精炼；（装置）改进的地方；文雅
refresh     v （使）振作精神；（使）恢复活力
refreshment   n 精力恢复
refrigerator     n 冰箱；冷藏库
refund     n 退款；vt 退还（ 钱 款）；/refundable   a 可偿还的；/
refusal     n 拒绝
regarding     prep 关于
regardless     a 毫不顾忌的；ad 不顾后果地；无论如何
region     n 地区；范围
register     n 登记；登记表；v 登记
regulate     vt 控制；调节；/regulation   n 规章；调节；/
reinforce     vt 加强；增援
reject     vt 拒绝；n 被拒货品，不合格品
relate     vi 有关联；vt 使相互关联；讲述；/relative   a 有关系的；相对的；n 亲属；/relation   n 关系；/
relax     v （使）放松；/relaxation   n 放松；/
relay     n 接力赛；中继；vt 传送；转播
release     n&vt 释放；放开；发行
relevant     a 有关的；切题的；/irrelevant   a 不相关的；不切题的；/
reliable     a 可靠的，可信赖的
reliance     n 依靠，依赖
relieve     vt 救济；缓解；/relief   n 救济；缓解；/
religion     n 宗教；宗教信仰；/religious   a 宗教上的；/
rely     vi 依靠；信赖
remain     vi 剩下；保持；n 残余；遗迹
remarkable     a 引人注目的；异常的，非凡的
remedy     n 补救；治疗法；vt 补救；医治
remind     vt 提醒
remote     a 遥远的；偏僻的；（关系）疏远的
removal     n 除去；搬迁
renew     v 重新开始；恢复；延长有效期
rent     v 租借；出租；n 租金；/rental   a 租用的；n 租金额；/ 
repay     vt 归还（款项）；报答
replace     vt 代替；更换；把。。放回原处；/replacement   n 代替；更换；归还；/
represent     vt 代表；表示；表现；/representative   n 代表；a 有代表性的；/
reproduce     v 复制；繁殖；使。。在脑海中的表现；/reproduction   n 复制品；繁殖；/
reputation     n 名誉，名声
request     n 要求；请求；v 要求；请求
require     vt 要求；命令；/requirement   n 要求；命令；/
rescue     n&vt 营救，救援
reserve     vt 保留；预定；n 储备（物）；自然保护区；/reservation   n 预定；保留；/ 
residence     n 住处；居住
resident     n 居民。住户；a 常驻的，居住的
residential     a 居住的，住宅的；寄宿的
resign     vi 辞职；vt 辞去；放弃
resist     v 抵抗；抗（病等）；耐（热等）；/resistance   n 抵抗；阻力；/resistant   a 抵抗的；耐。。的；/
resort     vi求助，诉诸；n求助；诉诸；胜地
position     n 位置；地位；职务；立场
positive     a 明确的，肯定的；积极的
possess     vt 具有；拥有
postgraduate     n 研究生；a 毕业后的
post-mortem     a 事后的
postpone     vt 延迟，延期
posture     n 姿势；心情
potential     a 潜在的；可能的；n 潜力，潜能
poverty     n 贫穷
practically     ad 几乎，简直；实际上
precise     a 精确的，准确的；严谨的；/precisely   ad 正好；/
predict     v 预言；预告
predispose     v 事先影响某人；（使）易患病；/predisposition   n 倾向，癖性；/
predominantly     ad 重要地，显著地
preface     n 序言，引言
preferable     a 更可取的，更好的
preference     n 喜爱；偏爱的事物（或人）；优先
pregnant     a 怀孕的，妊娠的
premier     n 总理；首相；a 首要的，第一位的
premium     a 优质的；售价高的；n 保险费
preparation     n 准备（工作），预备；制剂
prescribe     v 处方，开药；规定
prescription     n 处方，药方
presence     n 出席；存在；仪态
presentation     n 提供；授予；报告
preserve     vt 保护；维持；保藏
pressure     n 压强；压力；vt 对。。施加压力；说服
pretend     vt 假装，装作
prevail     vt 流行，盛行；占优势
prevalent     a 流行的，普通的
previous     a 先的，以前的
primarily     ad 首先；主要地
primary     a 首要的，主要的，最初的，初级的
prime     a 首要的；最好的
primitive     a 原始的；早期的；简单的
principal     a 主要的；n 校长；资本；主角
principle     n 原则，原理；基本信念
prior     a 在先的，优先的
priority     n 优先（权），重点；优先考虑的事
privacy     n 个人自由；隐私，私事 
private     a 私下的；私人的；私立的
privilege     n 特权；优惠；/privileged   a 有特权的；/
probability     n 可能性；概率
probable     a 很可能的，大概的
probe     n 探测器，探测飞船；v 探查
procedure     n 程序，手续；过程
proceed     vi 进行；前进；继续
process     n 过程；制作法；vt 加工；办理
procession     n 队伍，队列
productive     a 生产性的；多产的；富饶的
productivity     n 生产力；生产率
profession     n 职业；专长
professional     a 职业的；专业的；n 专业人员
profitable     a 有利可图的，有益的
profound     a 深奥的；深远的
project     n 计划；项目；工程
prominent     a 突出的；著名的；显著的
promise     n&v 允诺；（有）希望；预兆
promising     a 有希望的；有前途的
promote     vt 促进；提升；促销
pronounceable     a （指声音）发得出的；（指词）可发音的
proof     n 证据；校样；a 校样的；能防。。的
propel     vt 推进，推动；激励
property     n 财产；房产；性质
proportion     n 比例；部分；相称
proposal     n 提议，建议；求婚
prospective     a 预期的；未来的
pudding     n 布丁
pull up stakes     离开，搬家
original     a 最初的，原版的；n 原作
ounce     n 盎司
outcome     n 结果
outdo     v 超越，胜过
outline     n 提纲；轮廓；vt 概述
output     n 产量；输出(功率）；vt 输出
outsell     vt 卖得比。。多
outward     a 外面的，外表的
overall     a 全面的；全部的
overcome     vt 战胜，克服；（感情等）压倒
overlap     v 重叠，交搭
overseas     ad 在海外；a 在海外的
oversee     v 监督，监视（某人或某物）
overwhelm     vt 征服；淹没；/overwhelming   a 势不可挡的；巨大的；/
owe     vt 欠；把。。归功于
owl     n 猫头鹰
oxide     n 氧化物
ozone     n 臭氧
pack     v （把。。）打包；塞满；n 包
pamphlet     n 小册子
panic     n 恐慌；v（使）惊慌失措
parallel     a 平行的；类似的；vt 与。。相似
parcel     n 包裹
parliament     n 议会，国会
partial     a 部分的，偏爱的；偏心的；/partially   ad 部分地；/ 
participant     n 参与者，参加者
participate     vi 参与，参加
particle     n 极少量，微粒
particularly     ad 特别，尤其
passport     n 护照
patent     n 专利（权）；vt 申请专利
pathology     n 病理学；病变
pattern     n 样式；模式；vt 仿照
payment     n 支付，支付的款项
pearl     n 珍珠
pedal     n 踏板；v 骑车；踩踏板
penalty     n 惩罚；罚金
pension     n 养老金，抚恤金
pepper     n 胡椒；vt 在。。上撒（胡椒粉）
perceive     v 感知，觉察；认识到，理解
percentage     n 百分比，百分率
perform     v 做，履行；表演
performance     n 演出；履行；工作表现
permission     n 允诺，准许
perpetual     a 永久的；长期的
persist     vi 坚持；持续；/persistent   a 持久稳固的；/persistence   n 坚持，持续；/
personality     n 人格，个性；人物
personnel     n 人员，员工
pest     n 害虫
petrol     n 汽油
petroleum     n 石油
phenomenon     n 现象，迹象；非凡的人（或事物）
philosophy     n 哲学；哲理；/philosopher   n 哲学家，哲人；/
photocopy     v 影印，复印
photography     n 摄影术，摄影；/photographer   n 摄影师；/photographic   a 摄影的；/
physical     a 身体的；物理学的；物质的
physician     n 内科医生，医师
pilot     n 飞行员，引航员；vt 领航，为。。引航
pirate     n 侵犯版权者；海盗；vt 盗版
plastic     a 塑料（制)的
platform     n 平台，站台；纲领
plot     n 故事情节；小块土地；密谋
plus     prep 加；n 加号，正号
poison     n 毒，毒药；vt 毒害
poisonous      a 有毒的，恶毒的
pollution     n 污染，污染物
populate     vt （大批地）居住于，生活于
pore over     仔细阅读
portable     a 便于携带的，手提式的
portion     n 部分；一份；vt 配额
multiple     a 多重的，多样的；n 倍数
multiply     v （使）增加，（使）繁殖；乘
murder     n&vt 谋杀，凶杀
muscle     n 肌肉；力量，实力
mushroom     n 蘑菇；vi 迅速成长（或发展）
mutual     a 相互的，共同的
mysterious     a 神秘的，诡秘的
naive     a 幼稚的，天真的
naked     a 裸体的，无遮蔽的
nasty     a 令人讨厌的；下流的
nationality     n 国籍；民族
native     a 当地（人）的；n 本地人，本国人
naturally     ad 当然，自然；天生地
navigable     a 可通航的；适于航行的
necessarily     ad 必要地；必然地
negative     a 否定的；消极的；负的；n (照相的）底片
neglect     n&vt 忽视；疏忽
negotiate     v 洽谈，协商；顺利通过
nerve     n 神经；勇敢
neutral     a 中立的；中性的
nevertheless     ad 仍然，然而
nickel     n 镍
nightmare     n 噩梦；可怕的事物
Nordic     a 北欧人的；北欧两项的
normal     a 正常的；标准的，规范的；/normally   ad 正常地，通常地；/
notable     a 值得注意的，显著的；/notably   ad 显著地，特别地；/
notice board     公布牌，公告牌
notify     vt 通知，报告
notion     n 概念，观念；想法
notorious     a 著名的，众所周知的；声名狼藉的；/notoriously   ad 出名地，尽人皆知；/
nourish     vt 养育，滋养；怀有（希望等）；/nourishing   a 有营养的；/
nuclear     a 核能的，原子能的
numerous     a 众多的
nurture     vt 培养；滋养；n 营养品
oak     n 橡树
object     n 物体；对象；目标；宾语；vi 反对，不赞成
objection     n 反对；反对的理由
objective     n 目标，目的；a 客观的
obligation     n 义务，责任
observe     vt 察觉；观察；遵守
obtain     v 获得；通用，流行
occasion     n 场合；时机；重大活动
occasional     a 偶尔的，间或发生的
occasionally     ad 有时候，偶尔
occupation     n 占领；职业
occupy     vt 使从事
occur     vi 发生；存在；/occurrence     n 出现；发生的事情;/
odd     a 奇特的；临时的；奇数的；/oddly     ad 奇特地；/
odour     n 气味
offend     v 冒犯；使厌恶；违犯；/offense   n 犯规；冒犯；/offensive   a 冒犯的；攻击性的；/
offset     vt 抵消
offspring     n 子女，后代；产物
on the horizon     即将发生的
ongoing     a 进行中的；n 前进，发展
operate     vi 运转；动手术；起作用；vt 操作；经营
operational     a 运转的；操作上的
opponent     n 对手，反对者
opportunity     n 机会，良机
oppose     vt 反抗，反对
optimism     n 乐观，乐观主义
optimistic     a 乐观的，乐观主义的
option     n 选择（权）；（供）选择的物（或）人
optometrist     n 验光师，视力测定者
orchestra     n 管弦乐队
organ     n 器官；机构
organism     n 生物，有机体；/organic   a 有机体的，有机物的；/
organize     vt 组织，成立；使有条理
orient     vt 使朝向；使适应；把。。兴趣引向
orientation meeting     新生报到会
origin     n 起源；出身
meanwhile     ad 与此同时
mechanic     n 机修工，机修学，力学
mechanical     a （行动等）机械的，呆板的
mechanism     n 机械装置；机制；办法
medieval     a 中世纪的；中古（时代）的
mediocre     a 平庸的，平凡的
Mediterranean     a 地中海(式）的
medium     n 媒质，媒介；a 中等的
melatonin     n 退黑激素
melt     v （使）融化，（使）消散；/melting   a 融化的，熔化的；/
membership     n 会员身份；全体会员
memorable     a 容易记住的，难忘的
memorandum     n 备忘录，摘要
mental     a 心理的，精神的；智力的
mention     v&n 提及，说起
merchandising     n 销售规划；新产品计划和开发
mercury     n 水银
mere     a 仅仅的，纯粹的
merely     ad 仅仅地，纯粹地
merge     v （使）结合
mess     n 凌乱；vt 弄糟，搞乱
metaphor     n 隐喻，暗喻；/metaphorical   a 隐喻的，比喻的；/
meteorology     n 气象学
methane     n 甲烷，沼气
metro     n 地下铁路
microbiology     n 微生物学
microcosm     n 微观世界；缩影
microprocessor     n 微处理器
microscope     n 显微镜
midst     n 中间
migrant     n 移居者；候鸟
migrate     vi （候鸟等）迁徙；移居；/migratory   a 迁徙的，流浪的；/
mild     a 温柔的；温暖的；轻微的
milestone     n 里程碑；转折点
militant     a 好战的；暴力的；n 激进分子
military     a 军事的；n 军队
mime     v 模仿，模拟；n 哑剧表演；哑剧（演员）
mineral     n 矿物，矿石
mingle     v （使）混合；相往来
minimal     a 最小的，最低限度的
minimize     vt 使减到最低限度；最小化
minimum     n 最低限度；a 最低的，最小的
minister     n 部长；外交使节；牧师
ministry     n （政府的）部
minority     n 少数，少数名族
miracle     n 奇迹，奇事
miserable     a 痛苦的；令人难受的
misjudge     v 判断错误
missile     n 发射物；导弹，飞弹
mission     n 使命，任务；使团
mite     n 极小量；小虫
mixture     n 混合（物）
modem     n 调制解调器
moderate     a 温和的；适度的；v （使）减轻
modernism     n 现代主义；/modernist   n 现代主义者，现代人；/
modify     vt 更改，修改，（语法上）修饰
module     n 组件；模式；单元
moist     a 湿润的，潮湿的
molecule     n 分子
monitor     n 班长；监视器；vt 监视；监测
monopoly     n 垄断；垄断物
monster     n 怪物；巨人，巨大的东西
mood     n 心情，情绪
moral     a 道德的；n 品行，道德
motion     n 运动；手势；v （向）打手势
motivate     vt 使有动机；激励，激发
motive     n 动机，目的
mould     n 霉，霉菌；模子
mount     n 山，峰
mountainous     a 多山的
limp     a 软的，无力的
linen     n 亚麻织品；亚麻布
linger     v 逗留；缓慢消失
linguistic     a 语言的，语言学的
link     n 联系，纽带；v 连接，联系
liquor     n 酒，烈性酒；汁水，液体
literacy     n 有文化；有教养；/ illiteracy   n 文盲；/
literal     a 照字面的；逐字的；/literally   ad 逐字地；实际上；/
literature     n 文学（作品）；文献
litter     vt 使乱七八糟；乱扔；n 废弃物
livelihood     n 生活，生计
liver     n 肝
livestock     n 家禽，牲畜
load     n 负荷；装载；vt 装载；装（胶卷）
loan     n&vt 贷款，借
lobby     n 大厅；游说团；v 游说议员
locality     n 位置；地区
locate     vt 找到；位于
location    n 位置，场所；（电影的）外景拍摄地
log     n 原木；航海日志；vt 记录
logic     n 逻辑；逻辑性
longitudinal     a 经度的；纵向的
long-term    长期的
loop     n 圈；v（使）成环，（使）成圈
loose     a 松的；不精确的；散漫；/loosen   vt 解开，放松；/
lower     a 较低的；下面的；vt 放下，降低
luggage     n 行李
lull     n 间歇，暂停；平静期
lunar     a 月亮的；月的
luxury     n 豪华（品）；奢侈（品）；a 奢侈的；/luxuriant   a 繁茂的；肥沃的；/
machinery     n 机械；机构
magic     n 魔法；魅力；a 有魔力的
magma     n 岩浆
magnetic     a 磁的；有吸引力的
magnify     vt 放大；扩大
magnitude     n 重要性；大小
mainly     ad 大体上，主要地
mainstream     n 主要趋势，主流
maintain     vt 保持；维修；主张
maintenance     n 维持；保养；抚养费
major     a 主要的；n 专业（学生）；vi 主修，专攻
majority     n 多数，大多数
mall     n 购物中心
management     n 管理（部门）；处理
mandarin     n 普通话
manipulate     vt 影响；操作，使用
manor     n 领地，庄园
mansion     n 大厦；（豪华的）宅邸
mantle     n 地幔
manufacture     v （大量）制造，生产；n 制造，制造业
manufacturer     n 制造商，制造厂家
marble     n 大理石，弹子
maritime     a 海的，海事的，海运的
marker     n 标志，标记
marketplace     n 市场
marsh     n 沼泽；湿地
marsupial     n&a 有袋动物（的）
mass     n 块，大量，群众；a 大量的；v 聚集
massive     a 大的，大量的，大规模的
mastercard     n 万事达行用卡
mastery     n 精通，熟练；控制
mate     n 配偶；伙伴；v 交配，配种
material     n 材料，素材；a 物质的，重要的
materialistic     a 唯物主义的，实物主义的；物质享乐主义的
mattress     n 床垫，空气垫
mature     a 成熟的，深思熟虑的；v 使成熟
maximum     n 最大量；a 最大的，最高的
meadow     n 草地
meaningful     a 有目的的，有意义的
meantime     n 与此同时 
issue     n 问题；发行；v 发行，发出
itern     n 条款，项目；（新闻）一侧
jaw     n 颌，颚
jealous     a 妒忌的，猜忌的
joint     n 接头，关节；a 联结的，联合的
jostle     v 拥挤，挤开道路
journal     n 杂志，日志，日报
journalist     n 新闻工作者
judgment     n 意见；审判；判断
judicious     a 明智的，有见识的
junction     n 连接，连接点，交叉路口
jungle     n 丛林
justice     n 正义，公正；司法
justify     vt 证明。。。正当的；为。。辩护
juvenile     a 少年的，幼稚的；n 未成年人
keen     a 热心的，激烈的，猛烈的，敏锐的
kidney     n 肾，肾脏
kit     n 成套工具；vt 装备
kneel     vi 跪
knob     n 球形把手；（机器等）旋钮
kungfu     n 功夫
label     n 标签，标记；称号；v 贴标签于；把。。称为
laboratory     n 实验室，研究室
labour     n 劳动；劳动力；v 劳动；努力
lag     v 走得慢；落后；n 滞后
landfill     n 垃圾堆；废渣埋填地
landmark     n 路标，地标
landscape     n 风暴；vt 美化。。景观
landward     a 向陆的，近陆的
lane     n 小巷；行车道
large-scale     a 大规模的，大范围的
larvae     n 幼虫，幼体
laser     n 激光
lateral     a 侧面的，旁边的；/lateralize   vt 把。。移到一侧；/
latitude     n 纬度；纬度地区
launch     v 推出（产品）；发射；n发射；（新产品）投产；/launcher   n 发射器，发射台；/
laundry     n 洗衣房；待洗衣服
lava     n 岩浆，熔岩
lavatory     n 厕所
lawsuit     n诉讼
layer     n 层，层次
layout     n 布局，安排，设计
lead to     导致，通向
lead     v 指引；领导；致使
leadership     n 领导，领导层；领导能力
leaflet     n 传单，小叶
leak     v （使）漏，（使）渗出；n 泄露
leap     v 跳；冲；n 跳跃；激增
lease     n 租约；vt 出租，租有
leather     n 皮革，皮革制品
lecture     n 演讲，讲课；/lecturer   n 讲师；/
legacy     n 遗产；遗赠
legal     a  法律的；合法的
leisure     n 空闲时间，悠闲
lens    n 透镜；镜片；镜头
leopard     n 豹，美洲豹
less than     小于，少于
lethal     a 致命的，毁灭性的；有害的
leukaemia     n 白血病
level     n 高度；水平，等级
lever     n 杠杆；vt（用杠杆）撬动
lexicographer     n 词（字）典编撰者
liberty     n 自由；许可；放肆
license     n 许可(证),执照；vt 准许
likelihood     n 可能；可能性
limb     n 肢，臂；树枝
lime     n 石灰
limestone     n 石灰石，石灰岩
limitation     n 限制；局限
limited     a 限制的
innocent     a 天真的
innovation     n 革新，创新
input     n 投入，输入，输入的数据；vt 把。。输入计算机
insecure     a 不安全的，不可靠；/insecurity   n 不安全，不安全感；/
insert     v 插入，嵌入
insight     n 洞察力，深刻的了解
insignificant     a 无关紧要的，无意义的
insist     v 坚持，坚决认为；定要
inspect     vt 检查，检阅；/inspector   n 检查员；/inspection   n 检查，视察；/
inspiration    n 灵感；鼓舞人心的（人或物）；/inspirational   a 鼓舞人心的，受心灵感支配的；/
install     vt 安装，设置；任命
installment     n 分期付款；（连播或连载的）一集；
instinct     n 本能，直觉
institute     n 研究所，学院；v 建立，设立
institution     n （行业）机构；团体；机制；习俗；协会
instruct     vt 教导；指示，通知
instrument     n 仪器；手段；工具
instrumental     a 起作用的；用乐器演奏的
insulate     v 使绝缘；隔离
insurance     n 保险，保险费
intact     a 未被碰过的；完整无缺的
integral     a 构成整体所必需的；完整的
integrate     v （使）成整体，（使）成一体；/integration   n 结合，综合；/disintegrate  v 使分解；使分裂；/
intellectual     a 智力的，有智力的；n知识分子
intelligence     n 智力；理解力；情报
intelligent     a 聪明的，理智的
intelligible     a 可理解的，清楚的
intend     v 想要，打算
intense     a 强烈的；紧张的；认真的
intensify     vt 使增强，使加剧
intensity     n 强烈，剧烈；强度
intensive     a 加强的，密集的
intent     n 意图；a 专注的；急切的                  
intention     n 意图，目的
interact     vi 相互作用；相互影响；/interaction   n 相互作用；/
interdependent     a 相互依赖，互助的
interest     n 兴趣；利益；利息；vt 使感兴趣
interfere     v 干涉；妨碍，干扰
interior     a 内的，内地的；内部的
intermediate     a 中间的，中级的
internal     a 内部的；国内的
internationalist     n 国际主义者；a 国际主义的
interplay     v&n 相互作用，相互影响
interrelationship    n 相互作用，相互影响
intersection     n 道路交叉口；十字路口
interval     n 间隔，幕间休息；间距
intervene     vi 干涉；干扰；介于其间
intimate     a 亲密的，个人的；vt 暗示
intrusion     n 闯入；打搅；侵扰
invader     n 入侵者
invalid     a 无效的；残废的
invaluable     a 无价的
invasion     n 入侵，侵略
inventory     n 目录；存货
inversion     n 倒置，颠倒；转位
invert     v （使）倒置，（使）颠倒
invest     v 投资；投入；授予
investigate     v 调查
invisible     a 看不见的，无形的
invoice     n 发票；v 给开发票
involve     vt 使卷入，牵涉；包含；/involvement   n 包含，连累；/
ion     n 离子；/ionizer   n 离子发生器；/
iris     n 虹；（眼球）虹膜
irony     n 反话，讽刺；出人意料的事情；/ironically   ad 讽刺地；嘲讽地；/
irregularity     n 不规则，无规律
irrelevant     a 不相关的，离题的                   
irrevocable     a 无法取消的，无法改变的
irrigation     n 灌溉    
irritate     v 使烦躁；使疼痛
isle     n 小岛，岛
isolate     v 使隔离，使孤立
ignorant     a 无知的    
ignore     vt 不顾，忽视
illuminate     vt 照亮，启发
illusion     n 幻觉，错觉
illustrate     vt （用图等）说明
illustration     n 插图，说明
image     n 形象；印象；图像
imagination     n 想象，想象出来的事物
imaginative     a 富有想象力的；爱想象的
imagine     vt 想象，猜想；/imaginable   a 可想象的，可能的；/
imitate     v 模仿，仿效
imitation     n 模仿；仿造；纺织品
immediately     ad 立即，马上；直接地
immense     a 巨大的，广大的
immigrant     n 移民，侨民
immune     a 免疫的；/autoimmune   a 自体免疫的；/
impact     n 影响，作用，冲击
impair     vt 损害，减少
impart     vt 告知
impede     v 阻碍，妨碍
implement     vt 使生效，实施；n 工具；/implementation   n 实施，执行；/
implication     n 含义，暗示，卷入
impose     vt 把。。强加；征（税）
impress     vt 给，，留下深刻印象；印
improve     v 改善，改进                
impulse     n 推动力，刺激；冲动
in accordance with     与。。一致，依照
in addition to     除。。之外
in addition     另外；加之
in comparison with     与。。比较
in favour of     赞同，支持
in vain     徒然，无效
incendiary     a 放火的，燃烧的
incentive     n 刺激，动机
incident     n 发生的事
inclination     n 爱好，趋势，倾斜
incoming     n 进来；收入；a 进来的
incorporate     v 包含，把。。合并
incredible     a 不可信的，难以置信的
incur     v 招致，遭受
independence     n 独立，自主
indicate    vt 标示，表明，表示；/indicator   n 指示器；/
indication     n 指示
individual     a 个别的；独特的；n 个人；/individually   ad 各自地，独特地；/individualistic   a 个人主义的；/
induction     n 就职，归纳，感应
inductive reasoning     归纳，推理
inductive     a 诱导的，归纳的
indulge     vi 沉溺，纵情
industrialise     v （使）工业化；/industrialization   a 工业化，产业化；/
inescapable     a 不可逃避的；难免的                     
infection     n 传染，感染
infer     vt 推断，猜想
inference     n 论断，推断
inferential     a 可以推断的
inflammable     a 易燃的，易怒的
inflation     n 通货膨胀
influence     n 影响力，产生影响力的人；vt 影响
influenza     n 流行性感冒
inform     v 通告，向。。报告
infrastructure     n 基础结构；基础设施
inhabitant     n 居民，居住者
inhale     v 吸烟，吸气；/inhalation   n 吸入，吸入物；/
inherent     a 内在的，生来就有的    
inherited     a 继承的，遗产的；/inheritance   n 遗产，遗传；/
inhibit     vt 妨碍，抑制
initial     a 最初的，开始的;/initially   ad 最初，开始；/
initiative     n 采取的行动措施；主动性
inject     vt 注射；注入；/injection   n 注射；/
inland     a 内陆的；ad 向内地地
inlet     n 入口，进（水）口；水湾  
handy     a 方便的；手边的；手巧的
hang on     抓住（紧）；坚持下去；别挂断
haphazard     a 偶然的；无秩序的
harbour     n 港口；v 停泊；隐匿
harridan     n 凶恶的老妇；老巫婆
harsh     a 严厉的；刺耳的
hassle     n 激烈的辩论；困难，麻烦
hasty     a 草率的；匆忙的
hatch     vt 孵出；策划；vi 孵出
haul     v 用力拖；搬运
hawk     n 鹰
hazard     n 危险；公害；v 冒。。风险；/hazardous   a 危险的，冒险的；/
headline     n 大字标题；头版头条
headmaster     n （中小学）校长
headquarters     n 总部，总店；指挥部
heal     v 治愈，康复；调停
heap     n （一）堆；大量；v （使）成堆
hectare     n 公顷
height     n 海拔，身高
heir     n 继承人
helicopter     n 直升飞机
helix     n 螺旋（形），螺旋结构
hemisphere     n （地球的）半球；大脑半球
herbivore     n 食草动物
herdsman     n 牧人
heritage     n 遗产；传统
hesitate     vi 犹豫；不情愿；/hesitation   n 犹豫；/
hide     n 皮革，兽皮；v （躲）藏
hierarchy     n 领导层；层次，等级
highlight     vt 强调，突出
high-tech     n 高科技
highway     n 公路
hike     v 徒步旅行；vt 提高（价格等）；n 猛增
hinge     n 合页；铰链；v 依。。而定
hinterland     n 内地，腹地；内地贸易区
hire     v&n 租用，雇佣
historian     n 历史学家；史学工作者
hitherto     ad 到目前为止，迄今
hive     n 蜂房，蜂箱
hockey     n 曲棍球；冰球
hollow     a 空的，空洞的；vt 挖空
homogeneous     a 同种类的
honour     n 光荣；尊重；vt 向。。示敬意
horizon     n 地平线；范围；眼界；/horizontal   a 水平的；/horizontally   ad 水平地；/
horror     n 害怕，恐怖
hose     n 软管；v 用软管淋浇
hospitality     n 好客；盛情；招待礼节
host     n 主人，东道主；许多；v 招待
hostel     n 招待所；客栈
hostile     a 敌方的，不友善的
hostility     n 敌意
household     n 家庭；a 家用的
huddle     vt 聚集在一起；n杂乱的一堆，拥挤
hug     n&v （热烈的）拥抱
hum     vi 横曲子；发嗡嗡声；n 嗡嗡声，吵杂声
humanity     n 人类；人性
humidity     n 湿度，潮湿
humour     n 幽默，幽默感
hurdle     v 越过障碍；n 障碍；跳栏
hurricane     n 飓风
hybrid     n 混合物；a 杂种的；混合的
hypothesis     n假设，假说
ID card     身份证；标示符
ideal     a 理想的；想象的；n 理想；理想的东西；/idealistic   a 唯心论的，空想主义的；/ideally   ad 理想地，完美地；/
identification     n 身份证明；证明
identify     vt 认出，识别；/identifiable   a 可辨认的，可确认的；/
identity     n 身份；特征；统一性
ignorance     n 无知，愚昧
gelatin     n 胶质；白明胶
gender     n 性，性别
generalize     v 概括；推广
generate     vt 发生，引起；/generation   n 产生；一代；/
generic     a 种类的，类属的
generous     a 慷慨的；大量的
genetic     a 遗传的；n 遗传学；/genetical   a 遗传的；起源的；/
genuine     a 真正的；真实的
geology     n 地质学；地质概况
geometry     n 几何；几何学
germ     n 微生物；细菌；幼芽
gesture     n 姿势；手势；姿态；v 做手势
get off track     离题，偏离目标
gigantic     a 巨大的，庞大的
given     a 规定的，特许的，假设的
glacial     a 冰川的；寒冷的
glamor     n 魅力；诱惑力
gland     n 腺
gleam     vi 闪烁；流露；n 闪光
glide     n 滑行，滑翔
glimpse     n&v 一瞥，一看
glitter     n&vt 闪光
global     a 全球的；总的
glorious     a 光荣的；壮丽的；令人愉快的
glossary     n 词汇表，术语表
glove     n 手表
glue     n 胶水
goal     n 目标
google     v 睁眼看；n 护目镜
goodwil     n 友好，善意
gorgeous     a 华丽的；极好的
govern     v 统治，管理；/goverment   n 政府；/
grab     v 抓，夺
graduate     n （由指大学）毕业生；研究生；v （使）毕业
grand     a 宏伟的，全部的
granite     n 花岗岩，大理石
grant     n 助学金，津贴；授权；vt 授予
graphic     a 图解的，生动的
graphology     n 笔迹学，笔相学
grasp     vt 抓紧；掌握；n 抓
grassy     a 草绿的；似草的
grateful     a 感激的，感谢的
gravity     n 重力
greasy     a 多脂的；油滑的
greatly     ad 非常；极
grid     n 格子，栅格
grieve     v （使）伤心
grim     a 严厉的；可怕的；讨厌的
grin     n&v 咧嘴笑
grind     v 磨（碎），碾；折磨
grip     vt 握紧；吸引。。注意力；n 握紧
groan     vi 呻吟；受折磨；n 呻吟
grope     v （暗中）摸索
gross     a 总的
grove     n 树丛，小树林
guarantee     n 保证，担保物；vt 保证；允诺
guidance     n 指引，指导
guideline     n 指导方针
guilty     a 内疚的；有罪的
guinea     n 基尼（英国旧金币，值一磅一先令）
gullibly     ad 轻信地，易受欺骗地
habitat     n 栖息地，住处
hall     n 门厅；礼堂
hallow     vt 把。。视为神圣；尊重
halt     n 停住；v 暂停；踌躇
halve     v 二等分，减半
hamster     n 仓鼠
handicapped     a 残废的；n 残疾的
handle     v 处理；操作；n 手柄；/mishandle   v 错误地处理；/
handout     n 传单，分发的印刷品；救济品
flint     n 火石，打火
flip     v 轻抛；轻弹
flora     n 植物区系；花神；/floral   a 花的；植物的；/
flourish     v 繁荣，活跃而有影响
fluctuate     vi 波动
flush     v 冲洗，（使）发红，（使）脸红
flutter     vi 震翅；飘动；乱跳
foam     n 泡沫；泡沫材料；vi 起泡沫
focus     n 焦点；中心；vt（使）聚焦
foetus     n 胎儿；胚胎
foil     n 箔；金属薄片
fold     v 折叠；n 皱；折
for instance     例如
for the sake of    为了
force     v 强迫；n 军队；力气；效力
forecast     v&n 预报；预测；预想
foreland     n 前言地；岬角
foremost     a 最好的；最重要的
foresee     vt 预见，预知
forfeit     v 被罚；没收；n 罚款
form     n 形式；外形；表格；v 形成；/formality   n 拘谨；礼节；/formability   n 可成型性；/
formal     a 正式的；礼仪上的；/informal   a 非正式的；/
format     n 格式；v 使格式化；/formation   n 构成；/formative   a 格式化的；/
former     a 在前的；n 前者；/formerly   ad 从前，以前；/
formidable     a 可怕的；极好，极强的
formula     n 公式；配方；a 根据公式的
formulate     vt 系统地阐述；明确的表达
forthcoming     a 即将到来的
fortnight     n 两星期，十四天
forum     n 论坛；讨论会
fossil     n 化石
foul     a 发臭的；肮脏的；n 犯规；逆境
foundation     n 基础；地基；创立
fountain     n 喷泉
fraction     n 小部分，片段
fracture     v （使）断裂；n 折断
fragile     a 脆弱的；虚弱的
fragment     n 碎片；v 分裂；（使）成碎片
fragrance     n 芳香；香水
frame     n 框架；给。。镶框
frank     a 坦白的，直率的
fraud     n 诈骗；骗子
freefone     n 免费电话
freight     n 货物
frequent     a 常见的，常用的；/frequently   ad 常用地；/
friction     n 摩擦（力);矛盾
frightened     a 受惊的；受恐吓的
frock     n 上衣；连衣裙
front-line     a 前线的；第一线的
frown     v 皱眉；反对
fruitful     a 多产的，富有成效的
frustrate     vt 使沮丧；挫败
fuel     n 燃料；vt 给。。加燃料
fulfill     vt 实现，完成；满足
fume     v 发火；冒烟；n 烟，气
function     n 功能；作用
fund     n 资金；vt 为。。提供资金
fundamental     n 基本原理；a 基础的，基本的
furious     a 狂怒的；激烈的
furnace     n 炉子
furnish     vt 供应；布置；/unfurnish   v 拆除。。的家具；/
furniture     n 家具
fuse     n 保险丝；v 熔化；熔合
fusion     n 熔化；核聚变；熔合
galaxy     n 银河；星系
gallery     n 美术馆
gamble     v 赌博；投机；冒险
gang     n 一帮；vi 结成一伙
gather     v 聚集；收集；推测
gauge     n 测量仪表；规格；vt 测量
gear     n 齿轮；vt 使适应，调整
extra     a 额外的；特别的；ad 特别地
extract     vt 取出；提取；n 摘录；提出物
extracurricular     a 课外的
extraordinary     a 不同寻常的；非常的
extreme     a 极度的；最后的；n 极端，过分
extremely     ad 极端地；非常地
eyesight     n 视力
facade     n 正面；（虚伪的）外表
facilitate     vt 使便利
facility     n 设备，设施；便利
factsheet     n （电视节目中插入的）字幕新闻
faculty     n 系；全体教员
fade     vi 褪色；凋谢；逐渐消失
fair     a 公平的；ad 公平地；/unfair   a 不公平的；/
fairly    ad 相当；尚可；公平地
faith     n 信任，信仰
fake     n 假货；骗子；v 伪装；a 假的
fallow     n 休耕地；a （土地）休耕的
fancy     n 设想；爱好；vt 想象；a 别致的
fantasy     n 想象
fare     n 费，票价；v 进展
farewell     n 告别；欢送会
fascinate     vt 强烈地吸引，使着迷；vi 入迷
fascinating     a 迷人的
fashion     n 方式；流行款式；时装；/fashionable   a 时髦的；/
fasten     vt 扎牢，扣住
fatal     a 致命的；重大的
fate     n 命运，命数
fatigue     n 疲劳，劳累；v （使）劳累
fault     n 缺点，瑕疵，毛病
fauna     n （某地区或某时期的）所有动物
favour     n 好感；赞同；恩惠；vt 赞同；喜爱；有利于
feasible     a 可行的，可能的
feather     n 羽毛
feature     n 特征；相貌；特写；v 给，，以显著地位
federal     a 联邦的；联盟的
federation     n 联邦；同盟
feeble     a 虚弱的；无效的
feed     v 喂（养）；吃；n 饲料
feedback     n 反馈；反馈信息
female     n 女子；a女的；雌性的
feminism     n 男女平等主义；争取女权运动
fertile     a 肥沃的，多产的
fibre     n 纤维
fickle     a 容易变得；无常的
fiction     n 小说
fieldwork     n 实地调查；临时筑成的防御工事
fierce     a 凶猛的；强烈的
figure     n 数字；图形，图像；v 认为
filter     n 过滤器；v 过滤；（消息等）走漏
finale     n 最后；（音）乐曲的最后部分
finance     n 财政，金融；财务情况；v 为。。提供资金； /financial   a 财政的，金融的；/financially   ad 财政地，金融上；/
fingerprint     n 指纹，手印
finite     a 有限的，限定的
firm     n 公司；a 坚实的；稳固的；坚定地
fitness     n 健康；锻炼；适合某事物
fitting     n 试穿；装置；a 适合的
flame     n 火焰；强烈的感情；v 发火焰，燃烧
flap     vi （翅膀）拍动；n 薄片；口盖
flash     v 闪光；n 闪烁，闪光灯； /flashlight   n 闪光信号灯；手电筒；/
flask     n 长颈瓶；烧瓶
flat     a 平的；（价格）固定的；n 单元住宅
flavour     n  风味。滋味；v 给。。调味
flaw     n 缺点，瑕疵
flee     v 逃走；逃避
fleet     a 快速的；v 消磨；疾驰；n 舰队
flexibility     n 韧性；适应性
flexible     a 易弯曲的；柔韧的；灵活的
flexi-time     n 弹性上班制
flicker     v&n 闪烁；一闪而过
flight     n 航班
equity     n 公平，公正
equivalent     a 相等的。等量的；n 相等物，等价物
era    n 纪元；时代
erosion     n 腐蚀；磨损
eruption     n 火山爆发
escalator     n 自动扶梯
essay     n 短文，评论
essence     n 本质；精髓
essential     a 本质的；非常重要的；n 要素；实质;/essentially   ad 本质上，基本上；/
establish     vt 建立；确立；/establishment   n 建立，确立；/
estate     n 土地
estimate     vt 估价，评价
eternal     a 永恒的
evacuate     v 疏散；撤离；/evacuation   n 撤离；/
evaluate     vt 评价，估价
evaporate     v （使）蒸发；消失；不复存在；/evaporation   n 蒸发；消失；/
event     n 事件；比赛项目
evidence     n 根据，证据
evoke     vt 唤起
evolution     n 进化，演化；发展
evolve     v 使逐渐形成；（使）进化
exacerbate     vt 恶化，加剧
exact     a 精确的；准确的；/exactly   ad 正确地；完全地；/
examine     vt 检查；调查，研究；测验；/examiner   n 主考者；/examination   n 考试；检查；/
excavate     vt 挖掘，掘出
exceed     vt 超出，胜过
excellent     a 极好的；杰出的
except     v 将。。除外；prep 除。。外；
exceptional   a 例外的，异常的
excess     n 超越；过量；a 过量的，额外的
excessive     a 过多的，极度的
exchange     vt&n 交换，交流，交易
excitement     n 激动；兴奋；令人兴奋的事
exclude     vt 把。。。排除在外
exclusive     n 独家新闻；a 奢华的；独有的；排他的
exclusively     ad 专有地，专门地
excreta     n 排泄物
excursion     n 短途旅行
execute     vt 将。。处死；实施；/executive   a 执行的；行政的；n 执行者；/
execution     n 执行
exemplify     vt 作为。。的例子
exhale     v 呼出（气）；散发
exhaust     vt （使）非常疲倦；耗尽；n 废气
exhaustion     n 精疲力竭；耗尽
exhibit     n 展览品；vt 陈列；展览，显示
exhibition     n 展览
exhilaration     n 高兴；兴趣
exist     v 存在；生存
existence     n 存在；生活；生活方式；/coexistence   n 共存；共处;/
exorbitant      a  过分的，不合理的   
exotic     a 外来的；奇异的
expansion     n 扩大
expectation     n 期待；前程
expedition     n 旅行，远行；探险队；迅速
expel     vt 把。。开除；驱逐
expire     v 期满；终止；/expiry   n 期满；终结；/
explode     v （使)爆炸；激增；/explosion   n 爆炸；/
exploit     vt 剥削；利用；开拓；/exploitation   n 利用，开发；/
explore     v 探险，探索；仔细查阅，探究；/exploration   n 探究，探险；/exploratory   a 探险的，探测的；/
explorer     n 勘探者，探险者
explosive     n 爆炸物；a 爆炸的；使人冲动的
expose     vt 使暴露，揭露；/exposure   n 暴露，曝光；/
extend     v 延长；扩大
extension     n 伸出；延长部分；电话分机
extensive     a 广阔的，广泛的
exterior     a 外部的，外表的；n 外部，外表
external     a 外面的，表面的
externally     ad 外表上，外形上
extinct     a 灭绝的；废弃的；/extinction   n 灭绝；废止；/
extinguisher     n 灭火器；灭火者
extol     vt 赞颂，赞美，颂扬
earthwork     n 土方
earthworm     n 蚯蚓；小人
ecology     n 生态学；均衡系统
economic     a 经济的；n 经济学
economical     a 节约的，经济的；/economically     ad 节约地；经济上；经济学地；/
ecosystem     n 生态系统
edible     a 可食的；/inedible   a 不可食用的；/
effect     v 生效；引起；n 影响；结果；/effective   a 有效的；被实施的；/effectively   ad 有效地；/
efficiency     n 效率；功效，效能；/effectiveness   n 效力；/ineffective   a 无效的；/
efficient     a 效率高的；/efficiently   ad 有效率地；有效地；/
eject     v 逐出；喷射；/ejection   n 喷出；喷出物/
elaborate     a 复杂的，精心制作的；v 详述，详细制定
elastic     n 松紧带；a 有弹性的；灵活的
elbow     n 肘；（衣服的）肘部
element     n要素；元素；基本原理；/elementary   a 初步的；基本的；/
elevate     vt 提升。。。职位；举起
eligible     a 符合条件的；合适的
eliminate     vt 消灭，消除；淘汰
elite     n 精英；a卓越的
embankment     n 堤岸，路基
embark     v （使）上船或飞机；（使）从事
emboss     vt 使。。凸出；压花（纹）
embrace     vt&n 拥抱；包括
embryo     n 胚，胚胎；事物的萌芽期
emerge     v 现出；显露，（事实等）暴露
emergency     n 紧急情况，突发事件
eminent     a 杰出的，显赫的
emission     n (光，热等的）散发；散发物
emit     vt 散发，排放；发表
emotion     n 感情；情绪
emperor     n 皇帝；君主
emphasize     vt 强调，着重
empire     n 帝国
empirical     a经验主义的，经（实）验的
encase     vt 装入，包住
enclose     vt 围住；附上；把。。装入信封；/enclosure   n 围栏；/
encounter     n&vt 遭遇，遇到
encourage     vt 鼓励；促进，激发
endeavour     vi&n 努力，尽力；尝试
endorse     vt 支持，赞同
endure     v 忍受；持久，持续
enforce     vt 实施，执行；强制，迫使；/enforcement   n 实施，执行；/
enfranchise     vt 给。。公民权（或选举权）;/enfranchisement   n 释放，解放；/
engage     v （使）从事于；占用；（使）订婚
enhance     vt 提高，增强
enlarge     vt 扩大，放大
enlighten     vt 启发；开导
enormous     a 巨大的，庞大的；/enormously   ad 巨大地，庞大地；/
enquiry     n 询问；调查
enrich     vt 充实；使富裕
enroll     vt 登记；使加入
enrolment     n 登记；入学
ensue     v 继而发生；接着发生
ensure     vt 保证，保护；赋予
entail     vt 牵涉；需要
enterprise     n 公司；事业
entertain     v （使）欢乐，（使）娱乐；招待；/entertainment   n 娱乐，招待；/
enthusiasm     n 热情
enthusiastic     a 热情；热心的
entire     a 全部的，整个的；/entirely   a 全部的，整个的；/
entitle     vt 给。。权利（或资格）；给（书，文章等）题名
entrepreneur     n 企业家
environment     n 周围环境；状况；/environmental   a 环境的；/
envisage     vt 展望，想象；面对
epidemic     n 流行病；a 流行性的
epitomize     vt 集中体现；概括
equal     a 相等的；vt 比得上；/equality   n 同等，平等；/equally   ad 平等地，相等地；/
equation     n 方程（式）；平衡，生态平衡
equator     n （地球）赤道
equipment     n 设备，装备
disfigure     v 毁容
disharmony     n 不一致；不和谐
disillusionment     n 幻灭，觉醒
disintegrate     v （使）破碎，使瓦解
dismantle     vt 拆除；废除
dismiss     vt 解雇；解散
disorder     n 混乱；失调；v 扰乱，使失调；/disorderly   a 混乱的；无次序的/
dispenser     n 自动售货机
displace     vt 取代；使离开原位
display     n&vt 陈列，显示
dispute     n&v 争论；争吵
disqualify     vt 使丧失资格
disregard     vt 漠视；n 漠视
disrupt     vt 使中断；扰乱；/disruption   n 扰乱；中断；/disruptive   a 中断的；/
dissatisfied     a 不满意的，不满足的
dissemination     n 散步，传播
dissertation     n 专题论文
dissolve     v 溶解；解散；结束
distance     n 距离；远方；一段时间
distill     v （使）蒸馏，提取
distinct     a 与其他不同的；清楚的；明确的；/distinction   n 差别，不同；/
distinctive     a 出众的；有特色的
distinguish     vt 区别，辨别
distort     vt 扭曲；vi 变形
distract     vt 转移（注意力）；使分心；/distraction   n 分心；娱乐；/
distribute     vt 分发，分送；分步
distribution     n 分配；分布
district     n 区
disturb     v 扰乱；打扰
diversify     v （使）多样化；/diversification   n 变化，多样化；/
diversity     n 多样，千变万化
divert     vt 转移；使消遣；/diversion   n 转移；消遣/
divide     v 分开；划分；n 分开；分水岭
dividend     n 被除数；红利；股息
divine     a 神的；神授的，天赐的
division     n 分开，分配；部门；分歧；/divisional   a 分开的/
dizzy     a 头晕目眩的
dock     n 码头；v （使）靠近码头
document     n 公文；档案；v 用文件等证明；记载
dolphin     n 海豚
dome     n 圆屋顶；穹顶
domestic     a 本国的；家庭的；驯养的；/domesticate   v 驯养，教化；/
dominant     a 占优势的；统治的；居高临下的
dominate     v 支配，统治；耸立于
donation     n 捐款；捐赠
dorm     n 宿舍
dormant     a 休眠的，静止的
dose     n 剂量，一剂
downpour     n 暴雨
downsize     v 缩小，缩紧
draft     n 草稿；vt 起草
drainage     n 排水（系统)
dramatic     a 引人注目的；戏剧的；/dramatically   ad 引人注目地；戏剧地；/
drawback     n 缺点；不利条件
dreadful     a 可怕的；令人不快的
dredge     v 挖掘；疏浚；挖出；/dredger   n 挖泥船；/
drill     n&v 钻；训练
droplet     n 小滴
drought     n 干旱，旱灾
drum     n 鼓，鼓状物
dubious     a 怀疑的；靠不住的
due     a 预期的；应得的；正当的
dull     a 乏味的；阴沉的
dump     v 倾卸。倾倒；n 垃圾场
durable     a 耐久的，耐用的；n 耐用品
duration     n 持续的时间
dusk     n 薄暮，黄昏
dweller     n 居住者，居民
dynamic     a 动力的，活跃的
dystrophy     n 营养障碍；营养不良
earthquake     n 地震
demolish     v 破除，拆除
demonstrate     vt 说明，论证；表露；/demonstration     n 表演，示范；/
denote     v 表示，指示
dense     a 密集的；浓厚的
density     n 密集；密度
depart     v 离开，启程
depict     vt 描绘；描述
deplete     v 倒空；（使）枯竭；消耗；/depletion   n 消耗，枯竭；/
deploy     v 部署；使用，运用
deposit     vt 存放；储蓄；n 押金；存款
depress     v （使）沮丧；（使)不景气；/depression   n 消沉，萧条；/
deprive     vt 剥夺；使丧失
deputy     n 代理人；代表
derive     v 取得；起源
desert     n 沙漠；荒地；a 沙漠的；荒凉的；v 舍弃；
deserve     v 应得；值得
design     n 设计；图案；v 设计；构思；/designer   n 设计师；/
desirable     a 值得拥有的；合意的
desire     n&vt 渴望，期望；要求
desperate     a 拼命的，极度渴望的
despite     p 不管；尽管
destination     n 目的地，终点；目标
destiny     n 命运，定数；/destined   a 命中注定的；/
destruction     n 破坏，毁灭     
destructive     a 破坏（性）的
detach     v 分开，分离
detail     n 细节，详情；v 详述
detect     vt 侦查，探测；察觉；/undetected   a 未被发现的；/
detective     n 侦探；a 侦探的
deter     v 威慑，吓住，（使）断念
deteriorate     v 变坏；恶化    
determine     v 确定；决定；（使）下决心
detour     n 弯路，便道；v 迂回，绕道
detract     v 去掉，减损
detrimental     a 损害的，有害的
devastating     a 毁灭性的；强有力的
develop     v 发展；生长，形成；/development   n 发展；/undeveloped   a 欠发达的；/developing   a 发展中的；/
deviance     n 偏常者的行为（或特征）；/deviant   a 越出常规的；/
device     n 器械，装置；手段
devise     vt 设计，发明
devote    vt 将。。。奉献给；把。。专用（于）
diagnose     vt 诊断；判断
diagram     n 图表，图解
dialect     n 方言，土语
diameter     n 直径
dictation     n 听写
differ     vi 不同
digest     n 消化；领会；vt 文摘；
digital     a 数字的；计数的
dimension     n 尺寸；方面；面积；/dimensional   a 空间的；/
diminish     v 减少；降低
dioxide     n 二氧化物
diploma     n 毕业文凭；资格证书
direction     n 方向；用法知道；指导
directory     n 人名地址录；（电话）号码簿
disadvantage     n 缺点，不利
disagree     v 不同意；不一致；/disagreement   n 争论，不和；/
disappointing     a 令人失望的；/disappointment   n 失望；/
disapprove     v 不赞成，反对
discard     vt 丢弃，遗弃
discipline     n 纪律；训练；学科
disclose     vt 揭露；透露
discount     n 折扣；vt 把。。打折扣；不（全）信
discourage     vt 使泄气，使灰心；阻止
discover     vt 发现，找到；发觉；
discovery     n 发现；
discredit     v 怀疑；丧失信誉，（使）丢脸
discretion     n 判断力；谨慎，审慎；
discriminate     v 区别；歧视
crown     n 王冠； 花冠；齿冠
crucial     a 至关重要的；决定性的
crude     a 天然的；粗糙的；粗俗的
cruel     a 残忍的，残暴的
cruise     v&n 巡游；航行
crush     v 碾碎；压垮
cube     n 立方形；立方
cucumber     n 黄瓜
cue     n 暗示，提示
cultivate     vt 种植；培养
curative     a 有疗效的；医疗的
curiosity     n 好奇；好奇心
curious     a 好奇的；奇怪的
curly     a 卷曲的；波浪式的
currency     n 货币；流行
current     n 水流；气流；a 当前的；流动的
currently     ad 当前；通常地
curriculum     n 课程，（学校等的）全部课程
curry     n 咖喱
curtain     n 窗帘，门帘
cylinder     n 圆柱体；汽缸
dairy     n 牛奶场；奶制品
damage     n 损害；赔偿金；vt 损害
damp      a 潮湿的；vt 使潮湿
darkroom     n 暗室
dash     n 猛冲；v （使）猛冲；匆忙完成
data     n 数据；资料
database     n 数据库
dazzle     vt 使炫目；n 耀眼的光
deadline     n 最后期限
dealer     n 商人，经销商
dean      n （基督教的）教长；（大学的）院长
debate     n&vi 争论，辩论
debris     n 废墟，残骸；碎片
decade     n 十年，十年期
decapitate     vt 斩首
decay     v&n 腐烂，腐朽
deceive     v 欺骗，蒙蔽；/deceptively     ad 迷惑地；虚伪地；/
decent     a 大方的；合适的，像样的
decibel     n 分贝
decipher     v 破译，解释
decisive     a 决定性的；果断的
declaration     n 宣布；宣言，声明
declare     v 正式宣布；声明；断言
decline     n&v 下降，减少；衰退
decompose     v 分解，（使）腐烂
decompression     n 减压；减压室
decorate     vt 装饰，装潢；/decoration   n 装饰，装潢；/
decouple     v 减弱，减少
decrease     v&n 减少
decrepit     a 破旧的；衰老的
dedicate     v 献（身）
deem     vt 认为
defeat     v 击败；挫败；n 战胜，击败
defect     n 缺点，不足之处；v 叛变
；/defective   a 优缺点的；/
defendant     n 被告
deficiency     n 缺乏，不足
define     v 下定义；限定
definite     a 明确的，肯定的
definition     n 定义，释义；清晰（度）
degrade     v （使）降级；（使）堕落
delegate     n 代表；vt 委派。。为代表
deliberate     a 故意的；深思熟虑的
delicate     a 纤细的；精巧的；微妙的
delinquency     n 失职；行为不良
delivery     n 投递，交付；分娩
delta     n 三角洲
demand     n 要求；需求（量）；v 要求；需求；询问
democratic     a 民主的，民主精神的
demographic     a 人口统计学的；人口
contempt     n 轻视；蔑视
content     a 满意的；n 内容；满意；vt 使满意
continent     n 大陆/continental   a 大陆的；n 欧洲人/
contingency     n 偶然，可能性；意外事件；紧急事件
continually     ad 连续地，持续地
continuity     n 连续（性）；持续（性）
continuous     a 连续不断的；/continuously   ad 不断地，连续地/
contract     n 契约，合同；v 缩小；签约
contradict     vt 反驳；与。。发生矛盾
contrary     a 相反的；n 相反
contrast     n 对比；对照；vt 对比；对照；vi 形成对比
contribute     v 起作用，影响；促成。。。因素;/contribution   n 作用，影响；/contributor   n 促成因素；/  
contrived     a 人为的
controversial     a 争论的
convenience     n 方便；便利设施;/inconvenience   n 麻烦；/
convenient     a 方便的
conventional     a 习惯的，常规的；传统的
conversion     n 转化；兑换
convert     v 改变；转变；改装
convey     vt 表达，传递；运送
conviction     n 判罪
convince     v （使）确信；说服
cookery     n 烹调法
cooperate     vi 合作；协作；/cooperation   n 合作，协作；/cooperative   a 合作的；/
coordinate     vt 协调；调节；配合
coordinator     n 协调者
cope     vi （成功地）应付；(妥善地）处理
cord     n 线；带
cork     n 软木塞；vt 用软木塞塞住
corporate     a 团体的；法人的，公司的；/corporation   n 公司；社团/
corps     n 部队；兵种
corpus     n 全集，全部资料
correspond     vi 相一致，相符合；/correspondence   n 通讯；符合；/corresponding   a 相应的；/
corridor     n 走廊
corrode     v 腐蚀；侵蚀
cosmopolitan     a 世界性的，全球的
cosset     vt 宠爱，溺爱
costume     n 戏装；（特定场合穿的)成套服装 
council     n 理事会，委员会
counsel     n 律师，法律顾问；忠告
counter     n 柜台；ad 相反地
counterpart     n 与对方地位相当的人；配对物
county     n （英）郡，（美）县
coupon     n 优惠券；票证、
courageous     a 勇敢的，有胆量的
cover     v 覆盖；包含
coverage     n 新闻报道；覆盖范围
crack     v （使）破裂；n 裂缝
craft     n 工艺，手艺；船；航空器
crank     n 曲柄，曲轴；v 用曲柄转动某物
crash     n&v 碰撞；坠落；a  速成的
crater     n 火山口；坑
crawl     vi 爬。爬行；缓慢地进行
create     vt 创造；产生
creation     n 创造；作品；/creation   n 消遣；/
creative     a 创造性的，创作的
credible     a 可信的，可靠的
credit     n 信任，信用；信贷；v 记入贷方；把。。归于;/discredit   v 不信任，怀疑/
crescent     n 新月形（物）；a 新月形的
crew     n 全体船员；一队工作人员
cricket     n 板球运动；蟋蟀
crime     n 罪行；犯罪
criminal     n 罪犯；a 犯罪的；刑事的
crisis     n 危机；关键时刻
crisp     a 脆的；利落的；n 油炸土豆片
critic     n 批评家；爱挑剔的
criticize     vt 批评；评论
crockery     n 陶器；瓦器
crossword     n 填字游戏
crowded     a 拥挤的；塞满的
complex     a 复杂的；n 综合体
complicated     a 复杂的，难懂的
compliment     n 赞美
comply     vi 遵从；服从
component     n 成分；零部件；a 构成的
compose     v 组成，构成；创作（乐曲等）
compound     n 化合物；a 复合的，综合的；vt 使恶化；使合成
comprehension     n 理解；理解力
comprehensive     a 全面的，综合的
compress     vt 压紧；压缩
comprise     vt 包含；由。。组成
compromise     n 妥协
compulsively     ad 强制地；禁不住地
compulsory     a 义务的；必须做的
conceal     v 隐藏；隐瞒
concede     v (不情愿地）承认；让步
conceive     vt （构）想出；怀（胎）；vi （of）设想；怀孕
concentrate     v 全神贯注；聚集
concentration     n 集中，聚集，集合；专注
concept     n 概念；观念；设想
conception     n 观念；概念/misconception   n 误解/
concern     n 关心；关注；vt 涉及；使关心
concert     n 音乐会，演奏会
concession     n 让步；特许权；承认
conclude     v 推断出；做结论
conclusion     n 结论
concrete     a 实在的，具体的；n 混凝土
condense     v (使）压缩，精简
condition     n 条件；状况；环境
conduct     n 举止；指导；管理；vt 指导；管理，实施
conference     n （正式）会议
confidence     n 信任；信心
confine     v 限制。仅限于；n 界限
confirm     vt 证实，肯定；批准/confirmation   n 证实；批准/
conflict     n&vi 冲突
conform     vi  遵守；相符
confront     vt 遭遇；面对，正视
confusion     n 困惑；混淆；骚乱
congested     a 拥挤不堪的；充塞的/congestion   n 拥挤，拥堵/
congratulate     vt 祝贺
conjunction     n 连接；连词
connect     v 连接；关联；联系
connection     n 连接；关系
conscious     a自觉的；意识到的；神志清醒的
consequence     n 结果；影响；重要意义
consequent     a 作为结果的；随之发生的/consequential   a 结果的/
consequently     ad 因此，因而
conservation     n 保存；保护
conservative     a 保守的；传统的；n 保守的人
conserve     vt 保护；保存，贮存
considerable     a 相当大（或多）的；重要的
consideration     n 思考；考虑
consist     vi 由。。组成；一致/consistency   n 一致性；/consistent   a 一致的；相符的；/consistently   ad 始终如一地/
consolation     n 安慰
consolidation     n 合并。巩固
consortium     n 集团；财团
constantly     ad 经常；不断地
constitute     vt 组成；构成；设立；任命
constitution     n 宪法；章程；组成；设立
constrain     vt 迫使；约束
construction     n 建造；建筑物；构造
consult     vt 请教；查阅；商议/consultation   n 请教；咨询/
consultant     n 顾问；专科医生
consumer     n 消费者；用户；/consumerism   n 消费，消费主义/
consumption     n 消耗（量）；消费（量）
contact     n 接触；联系；vt 与。。取得联系
contain     v 包含/container   n 容器/
contaminate     vt 污染
contemplate     vt 思量；凝视；打算
contemporary     a 当代的；同时代的；n同代人，当代人
circulation     n 循环；流通
circumstance     n 环境；pl 境况，情况
circus     n 马戏团；环形广场
cite     vt 引用；引证
civil     a 公民的；民用的
civilization     n 文明（社会）；文化
claim     n 要求；声明；v 声称；要求
clamp     vt （用夹具等）加紧；n 夹钳
clarify     v 澄清；阐明/clarification   n 澄清，阐明/
clarity     n 清楚
clash     n 冲突；不协调
classical     a 古典的；传统的；经典的
classification     n 分类；级别
classify     vt 把。。归类，把。。分级
clay     n 泥土，黏土
clench     v 握紧；咬紧（牙关等）；n 牢牢抓住；盯紧
clerk     n 办事员；职员/clerical   a 书记的，职员的/
client     n 委托人；顾客，客户
climate     n 气候；风气，思潮
clinic     n 门诊部
clip     n 夹子；电影片段；vt 夹住
cloakroom     n 衣帽间；
clockwise     a 顺时针方向的；ad 顺时针方向地
clot     n 凝块；vt 使凝结成块
clue     n 线索；提示
clumsy     a 笨拙的；不得体的
cluster     n 串；束；群
clutch     vi 企图抓；vt 抓紧；n 离合器
coach     n 教练；指导；长途汽车；vt 训练；辅导
coarse     a 粗的；粗糙的；粗劣的
code     n 密码；代码；vt 把。。编码
coffer     n 保险箱
cohesion     n 结合；凝聚力
coincide     vi 同时发生；一致/coincidence   n 同时发生的事情；一致/
collaboration     n 合作；勾结
collapse     v&n崩溃；虚脱
collate     v 对照；核对
collection     n 收集，积聚；收藏（品）
colony     n 殖民地；（动植物的）群体
colour-blind     a 色盲的
column     n 柱；专栏（文章）
comb     n 梳子；蜂巢
combine     v 联合，结合/combination   n 结合/
combustion     n 燃烧；燃烧过程/combustibility   n 燃烧性，可燃性/
comedy     n 喜剧；喜剧性（事件）
comet     n 彗星
commence     v 开始
commencement     n 开始；毕业典礼
comment     n 评论；意见；v 评论/commentator   n 讲解员；评论员/
commercial     a 商业的；商品化的
commission     n 佣金；委托；vt 授权，委托
commitment     n 委托；许诺；承担义务
commodity     n 商品，货物
commonwealth     n 英联邦；团体
community     n 社会；社区；团体
companion     n共事者；同伴
comparatively     ad 相当地；比较地
compare     vt 比较；对比/comparable   a 可比较的/comparison   n 比较，对比/
compatible     a 兼容的；合得来的
compatriot     n 同胞；同国人
compel     v 强迫
compendium     n 简要，概略
compensate     v 补偿；抵消
compensation     n 补偿；赔偿
compete     vi 竞争；比赛/competitive   a 竞争的/competitor   n 竞争者，对手/
competent     a 有能力的；能胜任的
competition     n 竞争，比赛
compile     vt 汇编；编撰
complain     v 抱怨，投诉
complaint     n 抱怨；控告；不适
complete     a 彻底的；完成的；绝对的；vt 完成；结束/completion   n 完成；实现/completely   ad 十分地；完全/
cancel     v 取消；抵消；删去
candidate     n 候选人；申请求职者
cannon     n 加农炮，大炮
canoe     n 独木舟
canteen     n 餐厅，食堂
cantonese     n 广东人；广东话
cap     n 帽子；v盖在。。上面
capable     a 有能力的；能够的
capacity     n 能力，才能
capsule     n 胶囊；密封舱
captive     a 被俘的，被捕获的
capture     vt 捕获，俘获；引起
cardiovascular     a 心血管的
career     n 生涯；经历；职业
carousel     n 旋转式传送带
carve     vt 切；雕刻
cascade     n 小瀑布
cash     n 现金，现款；vt 把。。兑现
cassette     n 盒式录音带
cast     vt 投，扔
casualty     n 伤亡（人员）；损失的东西/casual   a 偶然的/
catastrophe     n 大灾难/catastrophic   a 悲惨的；灾难的/
category     n 种类；类别
cater     v 满足需要（或欲望）；提供饮食及服务/catering   n 餐饮业/
caution     n 谨慎，小心；vt 警告
cautious     a 十分小心的，谨慎的
cease     v 停止，终止
celebrate     v 赞扬，歌颂；庆祝/celebration   n 庆祝，庆典/
celebrity     n 名声，知名人士
cell     n 细胞；小房间；电池/cellular   a 细胞的/
censor     vt 审查。检查（书包）；n 检查员/censorship   n 审查制度/
censure     v&n 责难，非难
centigrade     a 百分度的；摄氏的
centrifugal force     离心力
ceramic     a陶器的；n 陶瓷器
cereal     n 谷类食物；谷物
ceremony     n 典礼；仪式
certificate     n 证书，执照
cervical     a 子宫颈的；颈部的
chain     n 一系列；连锁店；vt 用链条拴住
challenge     n&vt 挑战；质疑
chamber     n 室；洞穴；（枪）膛
champion     n 冠军
chancellor     n 大臣；总理；首席法官；大学校长
channel     n 海峡；水道；途径；频道
chapel     n 小教堂；祈祷室
character     n 性格；性质；人物
characteristic     n 特性；特征；a 特有的；典型的
charcoal     n 炭，木炭
charge     n 费用；管理；v 收费；控告
charity     n 慈善；施舍；慈善机构
chart     n 图，图表
charter     n （公司）执照；宪章；vt 包租车船
chase     v 追捕；追求；雕镂
cheat     v 欺骗；作弊；n 欺骗；骗子
check-up     n 检查；查体
chef     n 厨师长，厨师
chemical     a 化学的；n 化学制品
cherry     n 樱桃
chest     n 胸；资金
chew     v 咀嚼；回味；熟思
chief     a 主要的；为首的
chink     n 裂缝，裂口
chip     n 碎片；芯片；瑕疵；v 削（或凿）下（屑片或碎片）
cholesterol     n 胆固醇
chorus     n 合唱队；合唱；vt 齐声说
chronic     a （疾病）慢性的；积习难改的
chunk     n 大块；相当大的部分（或数量）
cinematography     n 电影摄影术
circle     n 圆；圈子；阶层；v 圈出；环绕。。移动
bolster     n 垫子；vt 支持；支撑
bonus     n 奖金，红利；好处
booklet     n 小册子
bookrest     n 阅书架
booming     a 迅速发展的；激增的
boot     n （长筒）靴子；（汽车后部的）行李箱；
booth     n （隔开的）小房间；公用电话亭；售货棚
border     n 边缘；边界；v 接壤，接近
bore     vt 使厌烦；钻（孔）；n 令人厌烦的人（或事）
boulder     n 大石头；鹅卵石
bounce     v 弹起，反弹
bound     a 负有义务的；一定的；必然的
boundary     n 分界线；边界
bow     n 弓；v 低下（头）；压弯；鞠躬
branch     n 树枝；分部，分科
brand     n 商标；品牌；vt 铭刻；大烙印于
brass     n 黄铜；黄铜器；铜管乐器
breakdown     n 倒塌；（健康，精神等）衰竭；分裂
breakthrough     n 突破；重要的新发现
breakwater     n 防浪堤
breed     n 品种；v 教养；繁殖；酿成
breeze     n 微风，和风
brew     v 酿造；冲泡；酝酿/brewery   n 酿酒厂/
brief     n 概要；a 简短的
briefcase     n 公文包
briefly     ad 暂时地；简要地
brilliant     a 光辉灿烂的；卓越的
bring around/round     说服；使恢复知觉（或健康）
bring out     出版；激起；鼓励
brochure     n 小册子；说明书
bronchitis     n 支气管炎
brood     vi 沉思；孵蛋；n（雏鸡等）一窝
broom     n 扫帚
brunt     n 冲击；冲力
bubble     n 气泡；水泡；v 沸腾；潺潺的流
bucket     n 水桶
buckle     n 皮带扣环；v 扣紧；（使）变形；弯曲
budget     n 预算，预算拨款
buffalo     n 水牛；（北美）野牛
bulb     n 灯泡
bulge     n&v 膨胀；凸出；塞满
bulk     n 大量；大批
bullet     n 枪弹，子弹
bulletin     n 简明新闻；公告；学报
bump into     不期而遇，邂逅
bunch     n 束
bungalow     n (带走廊的）平房
bureau     n 局；处；所
bureaucracy     n 官僚主义；官僚机构
burgeon     v 迅速成长；发展
burglar     n 窃贼/burglary   n 夜盗行为；夜盗罪/
burrow     v 挖掘；翻寻；n 地洞
burst     v 爆炸；突然发作；n 爆炸
bury     v埋葬；埋藏，掩藏/burial   n 埋葬，埋藏/
bypass     n （绕过市镇的）旁道；vt 绕过
cable     n 缆线；电缆；电报；v 发电报
cafeteria     n 自助餐馆
calcium     n 钙
calculate     vt 计算；统计
calender     n 日历；月历；日程表
calf     n 牛犊，幼崽
calibre     n 才干，能力；口径
calm     a 镇静的；平静的；v（使）平静；（使）镇静
calorie     n 卡路里
camel     n 骆驼
cameral     n （立法机关）
campaign     n 战役，活动；v 参加活动；作战
camper     n 露营者，宿营者
campfire     n 营火；
campus     n 校园，学校场地
average     n 平均（数）；a 平均的；平常的
avoid     vt 避免；躲开/avoidance     n 避免/
award     n 奖；评判；vt 授予；给予
aware     a 知道的；意识到的/unaware  a 不知道的，没意识到的/awareness   n 知道/
awful     a 糟糕的
bachelor     n 学士；单身汉
backbone     n 脊椎；骨干；支柱
bacterial     a 细菌的
badge     n 徽章；标记；象征
badminton     n 羽毛球
balance     n 平衡；余额；vt 平衡
balcony     n 阳台；楼座
bamboo     n 竹子
band     n 乐队；带子；波段；v 用带绑扎
bankrupt     a 破产的 
bankruptcy     n 破产
banner     n 横幅；旗帜
bar     n 酒吧；栅栏；棒，条状物；vt 阻拦；关（门，窗）
barbecue     n 金属烤肉架；烧烤野餐
bare     a 赤裸裸的，光秃的
barely     ad 仅仅 ，几乎不
bargain     vi 讨价还价；n 契约；便宜货
barge     n 驳船；v 猛撞；闯
bark     vi 吠叫；n 犬吠身，树皮
baron     n 贵族；男爵
barrier     n 栅栏；检票口；障碍；屏障
basis     n 基础；根据；原则
batch     n 一批；一批生产量
battery     n 电池（组），蓄电池（组）
bay     n 海湾
beam     n 束；梁；笑容；v面露喜色；定向发出
beehive     n 蜂窝；蜂箱
beforehand     ad 预先，事先
behalf     n 为了。。的利益；代表
behave     vi 表现，举止
belief     n 信仰，信条；相信
belt     n 地带；腰带
beneath     ad 在下方，在底下
beneficial     a 有利的，有益的
benefit     n 利益；好处 vt 有益于；得益
besides     ad 而且；prep 除。。之外
betray     vt 出卖；辜负；泄露（秘密）；显露
beverage     n 饮料
beware     v 谨慎；当心
eyond     prep 超出
bibliography     n 参考书目；书目
bid     n&vt 出价；标价
bilateral     a 双边的；双方的
bin     n 大箱子；仓 
bind     vt 捆绑；约束
biography     n 传记
biometrics     n 生物测定学
bistro     n 小酒馆；小餐馆
bit     n 少许；小片；小块
bizarre     a 奇形怪状的；怪诞的
blade     n 刀片；草叶
blame     vt 责怪，责备
blank     a 空白的
blanket     n 毯子；厚的覆盖物
blast     n 一阵（风）；冲击；vt 爆破；枯萎
blaze     vi熊熊燃烧；发强光；迸发；n 火焰
blend     v （使）混合；n 混合物；混合
block     vt 阻碍；堵塞；n 大块；街区 /blockage   n 障碍物/
blonde     a 白肤金发的；n 金发碧眼的女人
bloom     n 花；开花（期）；青春焕发（的时期）；v （使）开花
blueprint     n 蓝图，方案
blunt     a 钝的；率直的；vt 把。。弄钝；减弱
board     n 板；委员会
boast     v&n 自夸；夸耀
bold     a 粗（子）体的；大胆的，鲁莽的
approval     n 赞成，同意；正式批准
approve     vt 批准，同意
approximate     a 近似的；vt 近似/approximately   ad 近似地，大约/
apt     a 易于。。的；适宜的；敏捷的
aptitude     n 适宜；才能
aquarium     n 养鱼池；玻璃缸；水族馆
arable     a 可耕做的；n 耕地
arboreal     a 树木的；栖于树木的
architect     n 建筑师
architecture     n 建筑（学）；建筑式样（风格）/architectural   a 建筑的/
archive     n 档案文件；档案室；vt 存档
argue     v 争论，说服/arguably   ad 可论证地，可辩解地/
argument     n 争论；观点
aridity     n 干旱；乏味
arithmetic     n 算术
arrange     v 安排；排列
arrangement     n 安排
array     v 部署；n 陈列；大批
arrogance     n 傲慢，自大
artefact     n 人工制品
artery     n 动脉；要道
arthritis     n 关节炎
artificial     a 人工的，人造的
as for/to     至于，关于
as if/though     好像，仿佛
ash     n 灰烬；灰
aspect     n 方面；外观，样子
aspiration     n 强烈的愿望；志向；渴望达到的目的
assemble     vt 集合；装配/assembly  n 集会；组装/
assess     v 评定；股价/assessment  n 评定，核定的付款项/
asset     n 财产；优点
assign     vt 指派，分配
assignment     n 任务
assimilate     vt吸收；使同化
assistance     n 协助，援助
assistant     n 助理
associate     vt 使联合；使有联系；vi 交往；n 伙伴；同事；a 副的
association     n 协会
assume     v 假定，设想
assumption     n假定，假设
assurance     n 信心；保证；（人寿）保险
asthma     n 哮喘症
astonish     vt 使惊讶，使吃惊
astound     v 震惊
astray     ad迷路地；误入迷途地
astrology     n 占星术；占星学
astronaut     n 宇航员
asymmetry     n 不对称/asymmetric   a 不对称的，不匀称的/
at least    至少
at random     随便地，任意地
athlete     n 运动员；体育家/athletic   a 运动的，运动员的/
atmosphere     n 大气；气氛；环境/atmospheric   a 大气的/
atomic     a 原子能的
attach     vt 贴上；使喜爱；使附属
attack     v&n 进攻；抨击；（疾病等）突然发作
attain     vt 达到；获得
attempt     n&vt 尝试；试图；努力
attend     vt 出席；照料；vi 专心于；致力于/attendance   n 出席；照料/attention   n 注意；关心/
attraction     n 吸引（力）
attribute     n 属性；品质；vt 把。。归于
audacious     a 大胆的；有冒险精神的；鲁莽的
audio     a 听觉的；声音的
audition     n 试演；听力
authority     n 权利，权威；权力机关
authorize     vt 批准，认可；授权/unauthorised   a 未经授权的，未批准的/authoritative  a 有权威的；命令式的/
automatically     ad 自动地；无意识地
avail     n 效用；利益；v 利用
available     a 可获得的；可用的
avalanche     n&v 雪崩
avenue     n林荫大道，大街；方法，途径
afford     vt 负担得起
agency     n 机构；代理，代办
agenda     n 议程；议程表
aggravation     n 加重；恶化
aggressive     a 侵略的，攻击性的；有闯劲的
aggressiveness     n 侵略；争斗；攻击
agriculture     n 农业；农学
ailment     n 疾病
airtight     a 密闭的；无懈可击的
aisle     n 过道；通道
alarm     n 报警器；闹钟；警报 vt （使）惊恐；（使）担心
alchemist     n 炼金术士
alcohol     n 酒精
alert     a 警惕的；n 警戒；警报 vt 警告
alienation     n 疏远；离间
alight     vi 落下 a 点着的
alignment     n 排成直线；联盟
alley     n 小巷；胡同
allocate     vt 分配；分派
allowance     n 津贴；允许，容忍
alluvial     a 冲积的；淤积的
almond     n 杏树；杏仁
alter     vt 改变；变动
alternative     n 二选一，选择；a 两者选一的
altitude     n 海拔；
aluminium     n 铝
amass     vt 积聚
amateur     n 外行；业余爱好者；a 业余的
amaze     vt 使惊奇，使惊愕
ambassador     n 大使，市街
ambiguous     a 含糊其辞的；不明确的
ambitious     a 有抱负的；有野心的
ambulance     n 救护车；野战医院
amorphous     a 无定形的；无组织的；非结晶质的
amount     n 总额；vi 合计
amplify     vt放大（声音）；vi 详述
analogous     a 类似的
analyse     vt 分析；分解 /analyst  n 分析员/analysis   a 分析的/
anatomy     n 解剖学；解剖结构 /anatomical   a 解剖的，解剖学的/
ancient     a 古老的；年老的
and so forth     等等
anecdotal      a 逸闻趣事的
announce     vt 宣称；声称 /announcement   n 宣告；发表/announcer   n 广播员，播报员/
annoy     vt 使烦恼；打搅
annual     a 每年的。一年一次的/annually   ad 一年一次地/
anthropologist     n 人类学家
anticipate     v 先于。。行动；预见/anticipation   n 预料/
antidote     n 解毒药
antiquity     n 古代；古迹
anxious     a 渴望的；忧虑的
apace     ad 快速地，急速地
apart     ad 相间隔地；分离地；出去地； a 分离的
ape     n 猿； vt 模仿
apparatus     n 器械；组织
apparent     a 显然的；表面上的
apparently     ad 显然地；看来
appeal     vi 呼吁；吸引；n 感染力，吸引力
appearance     n 出现；外观
appetite     n 食欲；胃口
applaud     v （向。。）鼓掌喝彩；称赞
appliance     n 用具，器具
application     n 申请；应用，运用
apply     v 应用，使用；申请
appoint     vt 任命，委任；指定（时间，地点等）
appointment      n 约会
appraisal     n 估计；评价
approach     vt 向。。靠近，来临；n 方法，途径
appropriate     a 适当的；v 挪用；拨出（款项）
abandon     vt 放弃，遗弃
abate     v 减轻；降价
ability      n 能力；本能；才能
abolish     vt 废止，废除
abound     vi 富于；充满
absent      a 不在场的;心不在焉的
absenteeism      n 旷课；旷工   
absorb     v 吸引；吸引。。。的注意
abstraction     n 抽象
absurb      a 荒谬的，荒唐的
abuse     vt/n 滥用；虐待；辱骂
academic     a 学研的；学术的；不切实际的n  大学教师
accelerate     vt/vi 加速；促进
access     n 接近；进入；通道  vt   进入；使用
accessible     a 能接近的；可以达到的
accessory     n 附件；装饰品
accommodation      n 住处，膳食
accompany     vt/vi 陪伴；伴奏
accomplish     vt 达到（目的），完成
account     n 帐，账户 v 说明。。。。的原因；占
accountant     n 会计师
accreditation     n 信任；委派；鉴定合格
accumulate     v 积累；堆积
accuracy     n 准确（性）
accurate     a 正确无误的；精确的
achievement     n 成就，成绩
acid     n 酸；a 酸的；尖刻的
acknowledge     vt 承认，确认；感谢
acoustic     a 声音（学）的；听觉的
acquaint     vt（使）认识；（使）熟悉
acquaintance     n 认识；了解
acquire     vt 取得，获得
acquisition     n 取得；获得物
acrobat     n 特技演员；杂技演员
activate      vt/vi 激活；加速反应
actual     a 实际的；真实的
acumen     n 敏锐；精明
acute     a 灵敏的；剧烈的；猛烈的
adapt     vt&vi 使合适；改变
adaptation     n 适应；改编
addict     n 有瘾的人 v使上瘾
additional     a 附加的；追加的
address     n 地址；演说 vt说话；对付
adequate     a 充足的；合适的，胜任的
adhere     vi 粘附；遵守；坚持
adjacent     a 邻近的，毗连的
adjust     v 校准；调节；使。。。适应
administer     vt&vi 掌管；给予
administration     n管理（部门);行政（机关）
admission     n 允许进入；许可入学
admit     v 承认；准许。。。进入；准许。。加入
adolescent     n 青少年 a 青春期的，青少年的
adopt     vt 采用，采取；收养
advance     v&n 前进；预付；a 预先的；先行的
advanced     a 先进的
advantage     n 优势，优点
adventure     n 冒险，冒险活动
advent     n 到来，出现
adverse     a 不利的，有害的
advertise     vt 为。。做广告；宣传
advocate     vt 提倡 n   拥护者；提倡者
aeration     n 通风
aerobics     n 有氧运动法；健美操
aeronautics     n 航空学
aeroplane     n 飞机
aerospace     n 宇宙空间；航空宇宙
aesthetic     a 美学的；审美的
affect     v 影响；感染
afflict     vt 使苦恼；折磨