第三十回一灯大师
两人顺着山路向前走去，行不多时，山路就到了尽头，前
面是条宽约尺许的石梁，横架在两座山峰之间，云雾笼罩，望
不见尽处。若是在平地之上，尺许小径又算得了甚么，可是
这石梁下临深谷，别说行走，只望一眼也不免胆战心惊。黄
蓉叹道：“这位段皇爷藏得这么好，就算谁和他有泼天仇恨，
找到这里，也已先消了一半气。”郭靖道：“那渔人怎么说段
皇爷已不在尘世了？可好教人放心不下。”黄蓉道：“这也当
真猜想不透，瞧他模样，不像是在撒谎，又说咱们师父是亲
眼见段皇爷死的。”郭靖道：“到此地步，只是有进无退。”蹲
低身子背起黄蓉，使开轻功提纵术，走上石梁。
石梁凹凸不平，又加终年在云雾之中，石上溜滑异常，走
得越慢，反是越易倾跌。郭靖提气快步而行，奔出七八丈，黄
蓉叫道：“小心，前面断了。”郭靖也已看到那石梁忽然中断，
约有七八尺长的一个缺口，当下奔得更快，借着一股冲力，飞
跃而起。黄蓉连经凶险，早已把生死置之度外，笑道：“靖哥
哥，你飞得可没白雕儿稳呢。”
奔一段，跃过一个缺口，接连过了七个断崖，眼见对面
山上是一大片平地，忽听书声朗朗，石梁已到尽头，可是尽
头处却有一个极长缺口，看来总在一丈开外，缺口彼端盘膝






坐着一个书生，手中拿了一卷书，正自朗诵。那书生身后又
有一个短短的缺口。
郭靖止步不奔，稳住身子，登感不知所措：“若要纵跃而
过，原亦不难，只是这书生占住了冲要，除了他所坐之处，别
地无可容足。”于是高声说道：“晚辈求见尊师，相烦大叔引
见。”那书生摇头晃脑，读得津津有味，于郭靖的话似乎全没
听见。郭靖提高声音再说一遍，那书生仍是充耳不闻。郭靖
低声道：“蓉儿，怎么办？”
黄蓉蹙眉不答，她一见那书生所坐的地势，就知此事甚
为棘手，在这宽不逾尺的石梁之上，动上手即判生死，纵然
郭靖获胜，但此行是前来求人，如何能出手伤人？见那书生
全不理睬，不由得暗暗发愁，再听他所读的原来是一部最平
常不过的“论语”，只听他读道：“暮春者，春服既成，冠者
五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”读得兴
高采烈，一诵三叹，确似在春风中载歌载舞，喜乐无已。
黄蓉心道：“要他开口，只有出言相激。”当下冷笑一声，
说道：“‘论语’纵然读了千遍，不明夫子微言大义，也是枉
然。”
那书生愕然止读，抬起头来，说道：“甚么微言大义，倒
要请教。”黄蓉打量那书生，见他四十来岁年纪，头戴逍遥巾，
手挥折叠扇，颏下一丛漆黑的长须，确是个饱学宿儒模样，于
是冷笑道：“阁下可知孔门弟子，共有几人？”
那书生笑道：“这有何难？孔门弟子三千，达者七十二人。”
黄蓉问道：“七十二人中有老有少，你可知其中冠者几人，少
年几人？”那书生愕然道：“‘论语’中未曾说起，经传中亦






无记载。”黄蓉道：“我说你不明经书上的微言大义，岂难道
说错了？刚才我明明听你读道：冠者五六人，童子六七人。五
六得三十，成年的是三十人，六七四十二，少年是四十二人。
两者相加，不多不少是七十二人。瞧你这般学而不思，嘿，殆
哉，殆哉！”
那书生听她这般牵强附会的胡解经书，不禁哑然失笑，可
是心中也暗服她的聪明机智，笑道：“小姑娘果然满腹诗书，
佩服佩服。你们要见家师，为着何事？”
黄蓉心想：“若说前来求医，他必多方留难。可是此话又
不能不答，好，他既在读‘论语’，我且掉几句孔夫子的话来
搪塞一番。”于是说道：“圣人，吾不得而见之矣！得见君子
者，斯可矣。有朋自远方来，不亦乐乎？”
那书生仰天大笑，半晌方止，说道：“好，好，我出三道
题目考考你，若是考得出，那就引你们去见我师父。倘有一
道不中式，只好请两位从原路回去了。”黄蓉道：“啊哟，我
没读过多少书，太难的我可答不上来。”那书生笑道：“不难，
不难。我这里有一首诗，说的是在下出身来历，打四个字儿，
你倒猜猜看。”黄蓉道：“好啊，猜谜儿，这倒有趣，请念罢！”
那书生捻须吟道：“六经蕴籍胸中久，一剑十年磨在手
……”黄蓉伸了伸舌头，说道：“文武全才，可了不起！”那
书生一笑接吟：“杏花头上一枝横，恐泄天机莫露口。一点累
累大如斗，却掩半床无所有。完名直待挂冠归，本来面目君
知否？”
黄蓉心道：“‘完名直待挂冠归，本来面目君知否？’瞧
你这等模样，必是段皇爷当年朝中大臣，随他挂冠离朝，归






隐山林，这又有何难猜？”便道：“‘六’字下面一个‘一’一
个‘十’，是个‘辛’字。‘杏’字上加横、下去‘口’，是个
‘未’字。半个‘床’字加‘大’加一点，是个‘状’字。
‘完’挂冠，是个‘元’字。辛未状元，失敬失敬，原来是位
辛未科的状元爷。”
那书生一呆，本以为这字谜颇为难猜，纵然猜出，也得
耗上半天，在这窄窄的石梁之上，那少年武功再高，只怕也
难以久站，要叫二人知难而退，乖乖的回去，岂知黄蓉竟似
不加思索，随口而答，不由得惊讶异常，心想这女孩儿原来
绝顶聪明，倒不可不出个极难的题目来难难她，四下一望，见
山边一排棕榈，树叶随风而动，宛若挥扇，他是状元之才，即
景生情，于是摇了摇手中的折叠扇，说道：“我有一个上联，
请小姑娘对对。”
黄蓉道：“对对子可不及猜谜儿有趣啦，好罢，我若不对，
看来你也不能放我们过去，你出对罢。”
那书生挥扇指着一排棕榈道：“风摆棕榈，千手佛摇折叠
扇。”这上联既是即景，又隐然自抬身分。
黄蓉心道：“我若单以事物相对，不含相关之义，未擅胜
场。”游目四顾，只见对面平地上有一座小小寺院，庙前有一
个荷塘，此时七月将尽，高山早寒，荷叶已然凋了大半，心
中一动，笑道：“对子是有了，只是得罪大叔，说来不便。”那
书生道：“但说不妨。”黄蓉道：“你可不许生气。”那书生道：
“自然不气。”黄蓉指着他头上戴的逍遥巾道：“好，我的下联
是：‘霜凋荷叶，独脚鬼戴逍遥巾’。”
这下联一说，那书生哈哈大笑，说道：“妙极，妙极！不






但对仗工整，而且敏捷之至。”郭靖见那莲梗撑着一片枯凋的
荷叶，果然像是个独脚鬼戴了一顶逍遥巾，也不禁笑了起来。
黄蓉笑道：“别笑，别笑，一摔下去，咱俩可成了两个不戴逍
遥巾的小鬼啦！”
那书生心想：“寻常对子是定然难不倒她的了，我可得出
个绝对。”猛然想起少年时在塾中读书之时，老师曾说过一个
绝对，数十年来无人能对得工整，说不得，只好难她一难，于
是说道：“我还有一联，请小姑娘对个下联：‘琴瑟琵琶，八
大王一般头面’。”
黄蓉听了，心中大喜：“琴瑟琵琶四字中共有八个王字，
原是十分难对。只可惜这是一个老对，不是你自己想出来的。
爹爹当年在桃花岛上闲着无事，早就对出来了。我且装作好
生为难，逗他一逗。”于是皱起了眉头，作出愁眉苦脸之状。
那书生见难倒了她，甚是得意，只怕黄蓉反过来问他，于是
说在头里：“这一联本来极难，我也对不工稳。不过咱们话说
在先，小姑娘既然对不出，只好请回了。”
黄蓉笑道：“若说要对此对，却有何难？只是适才一联已
得罪了大叔，现在这一联是一口气要得罪渔、樵、耕、读四
位，是以说不出口。”那书生不信，心道：“你能对出已是千
难万难，岂能同时又嘲讽我师兄弟四人？”说道：“但求对得
工整，取笑又有何妨？”黄蓉笑道：“既然如此，我告罪在先，
这下联是：‘魑魅魍魉，四小鬼各自肚肠’。”
那书生大惊，站起身来，长袖一挥，向黄蓉一揖到地，说
道：“在下拜服。”黄蓉回了一礼，笑道：“若不是四位各逞心
机要阻我们上山，这下联原也难想。”






原来当年黄药师作此对时，陈玄风、曲灵风、陆乘风、冯
默风四弟子随侍在侧，黄药师以此与四弟子开个玩笑。其时
黄蓉尚未出世，后来听父亲谈及，今日却拿来移用到渔、樵、
耕、读四人身上。
那书生哼了一声，转身纵过小缺口，道：“请罢。”
郭靖站着静听两人赌试文才，只怕黄蓉一个回答不出，前
功尽弃，待见那书生让道，心中大喜，当下提气跃过缺口，在
那书生先前坐处落足一点，又跃过了最后那小缺口。
那书生见他负了黄蓉履险如夷，心中也自叹服：“我自负
文武双全，其实文不如这少女，武不如这少年，惭愧啊惭愧。”
侧目再看黄蓉，只见她洋洋得意，想是女孩儿折服了一位饱
学的状元公，掩不住的心中喜悦之情，心想：“我且取笑她一
番，好教她别太得意了！”于是说道：“姑娘文才虽佳，行止
却是有亏。”黄蓉道：“倒要请教。”那书生道：“‘孟子’书
中有云：‘男女授受不亲，礼也。’瞧姑娘是位闺女，与这位
小哥并非夫妻，却何以由他负在背上？孟夫子只说嫂溺，叔
可援之以手。姑娘既没有掉在水里，又非这小哥的嫂子，这
样背着抱着，实是大违礼教。”
黄蓉心道：“哼，靖哥哥和我再好，别人总知道他不是我
丈夫。陆乘风陆师哥这么说，这位状元公又这么说。”当下小
嘴一扁，说道：“孟夫子最爱胡说八道，他的话怎么也信得的？”
那书生怒道：“孟夫子是大圣大贤，他的话怎么信不得？”
黄蓉笑吟道：“乞丐何曾有二妻？邻家焉得许多鸡？当时尚有
周天子，何事纷纷说魏齐？”那书生越想越对，呆在当地，半
晌说不出话来。






原来这首诗是黄药师所作，他非汤武、薄周孔，对圣贤
传下来的言语，挖空了心思加以驳斥嘲讽，曾作了不少诗词
歌赋来讽刺孔孟。孟子讲过一个故事，说齐人有一妻一妾而
去乞讨残羹冷饭，又说有一个人每天要偷邻家一只鸡。黄药
师就说这两个故事是骗人的。这首诗最后两句言道：战国之
时，周天子尚在，孟子何以不去辅佐王室，却去向梁惠王、齐
宣王求官做？这未免是大违于圣贤之道。
那书生心想：“齐人与攘鸡，原是比喻，不足深究，但最
后这两句，只怕起孟夫子于地下，亦难自辩。”又向黄蓉瞧了
一眼，心道：“小小年纪，怎恁地精灵古怪？”当下不再言语，
引着二人向前走去。经过荷塘之时，见到塘中荷叶，不禁又
向黄蓉一望。黄蓉噗哧一笑，转过头去。
那书生引二人走进庙内，请二人在东厢坐了，小沙弥奉
上茶来。那书生道：“两位稍候，待我去禀告家师。”郭靖道：
“且慢！那位耕田的大叔，在山坡上手托大石，脱身不得，请
大叔先去救了他。”那书生吃了一惊，飞奔而出。
黄蓉道：“可以拆开那黄色布囊啦。”郭靖道：“啊，你若
不提，我倒忘了。”忙取出黄囊拆开，只见囊里白纸上并无一
字，却绘了一幅图，图上一个天竺国人作王者装束，正用刀
割切自己胸口肌肉，全身已割得体无完肤，鲜血淋漓。他身
前有一架天平，天平一端站着一只白鸽，另一边堆了他身上
割下来的肌肉，鸽子虽小，却比大堆肌肉还要沉重。天平之
旁站着一头猛鹰，神态凶恶。这图笔法颇为拙劣，黄蓉心想：
“那瑛姑原来没学过绘画，字倒写得不错，这幅图却如小孩儿
涂鸦一般。”瞧了半天，不明图中之意。郭靖见她竟也猜想不






出，自己也就不必多耗心思，当下将图折起，握在掌中。
只听殿上脚步声响，那农夫怒气冲冲，扶着书生走向内
室，想是他被大石压得久了，累得精疲力尽。约莫又过了一
盏茶时分，一个小沙弥走了进来，双手合十，行了一礼，说
道：“两位远道来此，不知有何贵干？”郭靖道：“特来求见段
皇爷，相烦通报。”那小沙弥合十道：“段皇爷早已不在尘世，
累两位空走一趟。且请用了素斋，待小僧恭送下山。”
郭靖大失所望，心想千辛万苦的到了此间，仍是得到这
样一个回复，这便如何是好？可是黄蓉见了庙宇，已猜到三
成，这时见到小沙弥神色，更猜到了五六成，从郭靖手中接
过那幅图画，说道：“弟子郭靖、黄蓉求见。盼尊师念在九指
神丐与桃花岛故人之情，赐见一面。这一张纸，相烦呈给尊
师。”小沙弥接过图画，不敢打开观看，合十行了一礼，转身
入内。
这一次他不久即回，低眉合十道：“恭请两位。”郭靖大
喜，扶着黄蓉随小沙弥入内。那庙宇看来虽小，里边却甚进
深。三人走过一条青石铺的小径，又穿过一座竹林，只觉绿
荫森森，幽静无比，令人烦俗尽消。竹林中隐着三间石屋。小
沙弥轻轻推开屋门，让在一旁，躬身请二人进屋。
郭靖见小沙弥恭谨有礼，对之甚有好感，向他微笑示谢，
然后与黄蓉并肩而入。只见室中小几上点着一炉檀香，几旁
两个蒲团上各坐一个僧人。一个肌肤黝黑，高鼻深目，显是
天竺国人。另一个身穿粗布僧袍，两道长长的白眉从眼角垂
了下来，面目慈祥，眉间虽隐含愁苦，但一番雍容高华的神
色，却是一望而知。那书生与农夫侍立在他身后。






黄蓉此时再无怀疑，轻轻一拉郭靖的手，走到那长眉僧
人之前，躬身下拜，说道：“弟子郭靖、黄蓉，参见师伯。”郭
靖心中一愕，当下也不暇琢磨，随着她爬在地下，着力磕了
四个响头。
那长眉僧人微微一笑，站起身来，伸手扶起二人，笑道：
“七兄收得好弟子，药兄生得好女儿啊。听他们说，”说着向
农夫与书生一指，“两位文才武功，俱远胜于我的劣徒，哈哈，
可喜可贺。”
郭靖听了他的言语，心想：“这口吻明明是段皇爷了，只
是好端端一位皇帝，怎么变成了和尚？他们怎么又说他已不
在尘世？可教人丈二金刚摸不着头脑。蓉儿怎么又知道他就
是段皇爷？”只听得那僧人又向黄蓉道：“你爹爹和你师父都
好罢？想当年在华山绝顶与你爹爹比武论剑，他尚未娶亲，不
意一别二十年，居然生下了这么俊美的女儿。你还有兄弟姊
妹吗？你外祖是哪一位前辈英雄？”
黄蓉眼圈一红，说道：“我妈就只生我一个，她早已去世
啦，外祖父是谁我也不知道。”那僧人道：“啊。”轻拍她肩膀
安慰，又道：“我入定了三日三夜，刚才回来，你们到久了罢？”
黄蓉寻思：“瞧他神色，倒是很喜欢见到我们，那么，一路阻
拦，不令我们上山，都是他弟子们的主意了。”当下答道：
“弟子也是刚到。幸好几位大叔在途中多方留难，否则就算早
到了，段师伯入定未回，也是枉然。”
那僧人呵呵笑道：“他们就怕我多见外人。其实，你们又
哪里是外人了？小姑娘一张利口，确是家学渊源。段皇爷早
不在尘世啦，我现下叫作一灯和尚。你师父亲眼见我皈依三






宝，你爹爹只怕不知罢？”
郭靖这时方才恍然大悟：“原来段皇爷剃度做了和尚，出
了家便不是俗世之人，因此他弟子说段皇爷早已不在尘世，我
师父亲眼见他皈佛为僧，若是命我等前来找他，自然不会再
说来见段皇爷，必是说来见一灯大师。蓉儿真是聪明，一见
他面就猜到了。”只听黄蓉说道：“我爹爹并不知晓。我师父
也没向弟子说知。”
一灯笑道：“是啊，你师父的口多入少出，吃的多，说的
少，老和尚的事他决计不会跟人说起。你们远来辛苦，用过
了斋饭没有？咦！”说到这里突然一惊，拉着黄蓉的手走到门
口，让她的脸对着阳光，细细审视，越看神色越是惊讶。
郭靖纵然迟钝，也瞧出一灯大师已发觉黄蓉身受重伤，心
中酸楚，突然双膝跪地，向他连连磕头。一灯伸手往他臂下
一抬，郭靖只感一股大力欲将他身子掀起，不敢运劲相抗，随
着来力势头，缓缓的站起身来，说道：“求大师救她性命！”
一灯适才这一抬，一半是命他不必多礼，一半却是试他
功力，这一抬只使了五成力，若觉他抵挡不住，立时收劲，也
决不致将他掀个筋斗，如抬他不动，当再加劲，只这一抬之
间，就可明白对方武功深浅，岂知郭靖竟是顺着来势站起，将
他劲力自然而然的化解了，这比抬他不动更令一灯吃惊，暗
道：“七兄收的好徒弟啊，无怪我徒儿甘拜下风。”
这时郭靖说了一句：“求大师救她性命！”一言方毕，突
然立足不稳，身子不由自主的向前踏了一步，急忙运劲站定，
可是已心浮气粗，满脸涨得通红，心中大吃一惊：“一灯大师
的功力竟持续得这么久！我只道已经化除，哪知他借力打力，






来劲虽解，隔了片刻之后，我自己的反力却将我这么向前推
出，若是当真动手，我这条小命还在吗？东邪西毒，南帝北
丐，当真是名不虚传。”这一下拜服得五体投地，胸中所思，
脸上即现。
一灯见他目光中露出又惊又佩的神色，伸手轻轻拍了拍
他的肩膀，笑道：“练到你这样，也已不容易了啊。”这时他
拉着黄蓉的手尚未放开，一转头，笑容立敛，低声道：“孩子，
你不用怕，放心好啦。”扶着她坐在蒲团之上。
黄蓉一生之中从未有人如此慈祥相待，父亲虽然爱怜，可
是说话行事古里古怪，平时相处，倒似她是一个平辈好友，父
女之爱却是深藏不露，这时听了一灯这几句温暖之极的话，就
像忽然遇到了她从未见过面的亲娘，受伤以来的种种痛楚委
屈苦忍已久，到这时再也克制不住，“哇”的一声，哭了出来。
一灯大师柔声安慰：“乖孩子，别哭别哭！你身上的痛，伯伯
一定给你治好。”哪知他越是说得亲切，黄蓉心中百感交集，
哭得越是厉害，到后来抽抽噎噎的竟是没有止歇。
郭靖听他答应治伤，心中大喜，一转头间，忽见那书生
与农夫横眉凸睛、满脸怒容的瞪着自己，当即心中歉然：“我
们来到此处，全凭蓉儿使诈用智，无怪他们发怒。只是一灯
大师如此慈和，他的弟子却定要阻拦，不知是何缘故。”
只听一灯大师道：“孩子，你怎样受的伤，怎样找到这里，
慢慢说给伯伯听。”当下黄蓉收泪述说，将怎样误认裘千仞为
裘千丈、怎样受他双掌推击等情说了。一灯听到铁掌裘千仞
的名字时，眉头微微一皱，但随即又神定气闲的听着。黄蓉
述说之时，一直留心察看着一灯大师的神情，他虽只眉心稍






蹙，却也逃不过她的眼睛；待讲到如何在森林黑沼中遇到瑛
姑、她怎样指点前来求见，一灯大师的脸色在一瞬间又是一
沉，似乎突然想到了一件痛心疾首的往事。黄蓉便即住口，过
了片刻，一灯大师叹了口气，问道：“后来怎样？”黄蓉接着
述说渔、樵、耕、读的诸般留难，樵子是轻易放他们上来的，
着实将他夸奖了几句，对其余三人却加油添酱的都告了一状，
只气得书生与农夫二人更加怒容满脸。郭靖几次插口道：“蓉
儿，别瞎说，那位大叔没这么凶！”可是她在一灯面前撒娇使
赖，张大其辞，把一灯身后两弟子只听得脸上一阵红一阵青，
碍于在师尊面前，却不敢接一句口。
一灯大师连连点头，道：“咳，对待远客，怎可如此？这
几个孩儿对朋友真是无礼，待会我叫他们向你两个赔不是。”
黄蓉向那书生与农夫瞪了一眼，甚是得意，口中不停，直
说到怎样进入庙门，道：“后来我把那幅图画给你看，你叫我
进来，他们才不再拦我。“一灯奇道：“甚么图画？”黄蓉道：
“就是那幅老鹰啦、鸽子啦、割肉啦的画。”一灯道：“你交给
谁了？”黄蓉还未回答，那书生从怀中取了出来，双手捧住，
说道：“在弟子这里。刚才师父入定未回，是以还没呈给师父
过目。”
一灯伸手接过，向黄蓉笑道：“你瞧。若是你不说，我就
看不到啦。”慢慢打开那幅画来，一瞥之间，已知图中之意，
笑道：“原来人家怕我不肯救你，拿这画来激我，那不是忒也
小觑了老和尚么？”黄蓉一转头，见那书生与农夫脸上又是焦
急又是关切，心中大是起疑：“干么他们听到师父答应给我治
病，就如要了他们命根子似的，难道治病的药是至宝灵丹，实






在舍不得么？”
回过头来，却见一灯在细细审视那画，随即拿到阳光下
透视纸质，轻轻弹了几下，脸上大有怀疑之色，对黄蓉道：
“这是瑛姑画的么？”黄蓉道：“是啊。”一灯沉吟半晌，又问：
“你亲眼瞧见她画的？”黄蓉知道其中必有蹊跷，回想当时情
景，说道：“瑛姑书写之时，背向我们，我只见她笔动，却没
亲眼见到她书画。”一灯道：“你说还有两只布囊，囊中的柬
帖给我瞧瞧。”郭靖取了出来，一灯看了，神色微变，低声道：
“果真如此。”
他把三张柬帖都递给黄蓉，道：“药兄是书画名家，你家
学渊源，必懂鉴赏，倒瞧瞧这三张柬帖有何不同。”黄蓉接过
手来一看，就道：“这两张柬帖只是寻常玉版纸，画着图画的
却是旧茧纸，向来甚是少见。”
一灯大师点头道：“嗯，书画我是外行，你看这幅画功力
怎样？”黄蓉细细瞧了几眼，笑道：“伯伯还装假说外行呢！你
早就瞧出这画不是瑛姑绘的啦。”一灯脸色微变，说道：“那
么当真不是她绘的了？我只是凭事理推想，并非从画中瞧出。”
黄蓉拉着他手臂道：“伯伯你瞧，这两张柬帖中的字笔致柔弱
秀媚，图画中的笔法却瘦硬之极。嗯，这幅图是男人画的，对
啦，定是男人的手笔，这人全无书画素养，甚么间架、远近
一点也不懂，可是笔力沉厚遒劲，直透纸背……这墨色可旧
得很啦，我看比我的年纪还大。”
一灯大师叹了口气，指着竹几上一部经书，示意那书生
拿来。那书生取将过来，递在师父手中。黄蓉见经书封面的
黄签上题着两行字道：“大庄严论经。马鸣菩萨造。西域龟兹






三藏鸠摩罗什译。”心道：“他跟我讲经，那我可一窍不通啦。”
一灯随手将经书揭开，将那幅画放在书旁，道：“你瞧。”黄
蓉“啊”的一声低呼，说道：“纸质一样。”一灯点了点头。郭
靖不懂，低声问道：“甚么纸质一样？”黄蓉道：“你细细比较，
这经书的纸质和那幅画不是全然相同么？”郭靖仔细看时，果
见经书的纸质粗糙坚厚，杂有一条条黄丝，与画纸一般无异，
道：“当真是一样的，那又怎样？”黄蓉不答，眼望一灯大师，
待他解释。
一灯大师道：“这部经书是我师弟从西域带来送我的。”靖
蓉二人自和一灯大师说话之后，一直未留心那天竺僧人，这
时齐向他望去，只见他盘膝坐在蒲团之上，对各人说话似乎
充耳不闻。一灯又道：“这部经是以西域的纸张所书，这幅画
也是西域的纸张。你听说过西域白驼山之名么？”黄蓉惊道：
“西毒欧阳锋？”一灯缓缓点头，道：“不错，这幅画正是欧阳
锋绘的。”
一听此言，郭靖、黄蓉俱都大惊，一时说不出话来。
一灯微笑道：“这位欧阳居士处心积虑，真料得远啊。”黄
蓉道：“伯伯，我不知这画是老毒物绘的，这人定然不怀好意。”
一灯微笑道：“一部九阴真经，也瞧得恁大。”黄蓉道：“这画
和九阴真经有关么？”一灯见她兴奋惊讶之下，颊现晕红，其
实已吃力异常，只是强运内力撑住，于是伸手扶住她右臂，说
道：“这事将来再说，先治好你的伤要紧。”当下扶着她慢慢
走向旁边厢房，将到门口，那书生和农夫突然互使个眼色，抢
在门口，同时跪下，说道：“师父，待弟子给这位姑娘医治。”
一灯摇头道：“你们功力够么？能医得好么？”那书生和






农夫道：“弟子勉力一试。”一灯大师脸色微沉，道：“人命大
事，岂容轻试？”那书生道：“这二人受奸人指使来此，决无
善意。师父虽然慈悲为怀，也不能中了奸人毒计。”一灯大师
叹了口气道：“我平日教了你们些甚么来？你拿这画好生瞧瞧
去。”说着将画递给了他。那农夫磕头道：“这画是西毒绘的，
师父，是欧阳锋的毒计。”说到后来，神态惶急，泪流满面。
靖、蓉二人都是大惑不解：“医伤治病，怎地有恁大关系？”
一灯大师轻声道：“起来，起来，别让客人心中不安。”他
声调虽然和平，但语气却极坚定。二弟子知道无可再劝，只
得垂头站起。一灯大师扶着黄蓉进了厢房，向郭靖招手道：
“你也来。”郭靖跟着进房。一灯将门上卷着的竹帘垂了下来，
点了一根线香，插在竹几上的炉中。
房中四壁萧然，除一张竹几外，只地下三个蒲团。一灯
命黄蓉在中间一个蒲团上坐了，自行盘膝坐在她身旁的蒲团
上，向竹帘望了一眼，对郭靖道：“你守着房门，别让人进来，
即令是我的弟子，也不得放入。”郭靖答应了。一灯闭了双眼，
忽又睁眼说道：“他们若要硬闯，你就动武好了。关系你师妹
的性命，要紧，要紧。”郭靖道：“是！”心下更是大惑不解：
“他的弟子对他这般敬畏，怎敢违抗师命，硬闯进来？”
一灯转头对黄蓉道：“你全身放松，不论有何痛痒异状，
千万不可运气抵御。”黄蓉笑道：“我就算自己已经死啦。”一
灯一笑，道：“女娃儿当真聪明。”当即闭目垂眉，入定运功，
当那线香点了一寸来长，忽地跃起，左掌抚胸，右手伸出食
指，缓缓向她头顶百会穴上点去。黄蓉身不由主的微微一跳，






只觉一股热气从顶门直透下来。
一灯大师一指点过，立即缩回，只见他身子未动，第二
指已点向她百会穴后一寸五分处的后顶穴，接着强间、脑户、
风府、大椎、陶道、身柱、神道、灵台一路点将下来，一枝
线香约燃了一半，已将她督脉的三十大穴顺次点到。
郭靖此时武功见识俱已大非昔比，站在一旁见他出指舒
缓自如，收臂潇洒飘逸，点这三十处大穴，竟使了三十般不
同手法，每一招却又都是堂庑开廓，各具气象，江南六怪固
然未曾教过，九阴真经的“点穴篇”中亦未得载，真乃见所
未见，闻所未闻，只瞧得他神驰目眩，张口结舌，只道一灯
大师是在显示上乘武功，哪里想到他正以毕生功力替黄蓉打
通周身的奇经八脉。
督脉点完，一灯坐下休息，待郭靖换过线香，又跃起点
在她任脉的二十五大穴，这次使的却全是快手，但见他手臂
颤动，犹如蜻蜓点水，一口气尚未换过，已点完任脉各穴，这
二十五招虽然快似闪电，但着指之处，竟无分毫偏差。郭靖
惊佩无已，心道：“咳，天下竟有这等功夫！”
待点到阴维脉的一十四穴，手法又自不同，只见他龙行
虎步，神威凛凛，虽然身披袈裟，但在郭靖眼中看来，哪里
是个皈依三宝的僧人，真是一位君临万民的皇帝。阴维脉点
完，一灯大师径不休息，直点阳维脉三十二穴，这一次是遥
点，他身子远离黄蓉一丈开外，倏忽之间，欺近身去点了她
颈中的风池穴，一中即离，快捷无伦。
郭靖心道：“当与高手争搏之时，近斗凶险，若用这手法，
既可克敌，又足保身，实是无上妙术。”凝神观看一灯的趋退






转折，抢攻固然神妙，尤难的却是在一攻而退，鱼逝兔脱，无
比灵动，忽然心想：“那瑛姑和我拆招之时，身法滑溜之极，
与大师这路点穴法有三分相像，倒似是跟大师学的一般，但
高下却是差得远了。”
再换两枝线香，一灯大师已点完她阴F、阳F两脉，当
点至肩头巨骨穴时，郭靖突然心中一动：“啊，《九阴真经》中
何尝没有？只不过我这蠢才一直不懂而已。”心中暗诵经文，
但见一灯大师出招收式，依稀与经文相合，只是经文中但述
要旨，一灯大师的点穴法却更有无数变化。一灯大师此时宛
如现身说法，以神妙武术揭示《九阴真经》中的种种秘奥。郭
靖未得允可，自是不敢去学他一阳指的指法，然于真经妙旨，
却已大有所悟。
最后带脉一通，即是大功告成。那奇经七脉都是上下交
流，带脉却是环身一周，络腰而过，状如束带，是以称为带
脉。这次一灯大师背向黄蓉，倒退而行，反手出指，缓缓点
她章门穴。这带脉共有八穴，一灯出手极慢，似乎点得甚是
艰难，口中呼呼喘气，身子摇摇晃晃，大有支撑不住之态。郭
靖吃了一惊，见一灯额上大汗淋漓，长眉梢头汗水如雨而下，
要待上前相扶，却又怕误事，看黄蓉时，她全身衣服也忽被
汗水湿透，颦眉咬唇，想是在竭力忍住痛楚。
忽然刷得一声，背后竹帘卷起，一人大叫：“师父！”抢
进门来。郭靖心中念头尚未转定，已使一招“神龙摆尾”，右
掌向后挥出，拍的一声，击在那人肩头，随即回过身来，只
见一人身子摇晃，踉跄退了两步，正是那个渔人。他铁舟、铁
桨被夺，无法自溪水中上峰，只得远兜圈子，多走了二十余






里，从山背迂回而上。待得赶到，听得师父已在为那小姑娘
治伤，情急之下，便即闯入，意欲死命劝阻，不料被郭靖一
招推出，正欲再上，樵子、农夫、书生三人也已来到门外。
那书生怒道：“完啦，还阻拦甚么？”郭靖回过头来，只
见一灯大师已盘膝坐上蒲团，脸色惨白，僧袍尽湿，黄蓉却
已跌倒，一动也不动，不知生死。郭靖大惊，抢过去扶起，鼻
中先闻到一阵腥臭，看她脸时，白中泛青，全无血色，然一
层隐隐黑气却已消逝，伸手探她鼻息，但觉呼吸沉稳，当下
先放心了大半。
渔、樵、耕、读四弟子围坐在师父身旁，不发一言，均
是神色焦虑。
郭靖凝神望着黄蓉，见她脸色渐渐泛红，心中更喜，岂
知那红色愈来愈甚，到后来双颊如火，再过一会，额上汗珠
渗出，脸色又渐渐自红至白。这般转了三会，发了三次大汗，
黄蓉“嘤”的一声低呼，睁开双眼，说道：“靖哥哥，炉子呢，
咦，冰呢？”郭靖听她说话，喜悦无已，颤声道：“甚么炉子？
冰？”黄蓉四下一望，摇了摇头，笑道：“啊，我做了个恶梦，
梦到欧阳锋啦，欧阳克啦，裘千仞啦，他们把我放到炉子里
烧烤，又拿冰来冰我，等我身子凉了，又去烘火，咳，真是
怕人。咦，伯伯怎么啦？”
一灯缓缓睁眼，笑道：“你的伤好啦，休息一两天，别乱
走乱动，那就没事。”黄蓉道：“我全身没一点力气，手指头
儿也懒得动。”那农夫横眉怒目，向她瞪了一眼。黄蓉不理，
向一灯道：“伯伯，你费这么大的劲医我，一定累得厉害，我
有依据爹爹秘方配制的九花玉露丸，你服几丸，好不好？”一






灯喜道：“好啊，想不到你带有这补神健体的妙药。那年华山
论剑，个个斗得有气没力，你爹爹曾分给大家一起服食，果
然灵效无比。”郭靖忙从黄蓉衣囊中取出那小袋药丸，呈给一
灯。樵子赶到厨下取来一碗清水，书生将一袋药丸尽数倒在
掌中，递给师父。
一灯笑道：“哪用得着这许多？这药丸调制不易，咱们讨
一半吃罢。”那书生急道：“师父，就把世上所有灵丹妙药搬
来，也还不够呢。”一灯拗不过他，自感内力耗竭，于是从他
手中将数十粒九花玉露丸都吞服了，喝了几口清水，对郭靖
道：“扶你师妹去休息两日，下山时不必再来见我。嗯，有一
件事你们须得答应我。”
郭靖拜倒在地，咚咚咚咚，连磕四个响头。黄蓉平日对
人嘻皮笑脸，就算在父亲、师父面前，也是全无小辈规矩，这
时却向一灯盈盈下拜，低声道：“伯伯活命之德，侄女不敢有
一时一刻忘记。”
一灯微笑道：“还是转眼忘了的好，也免得心中牵挂。”回
过头来对郭靖道：“你们这番上山来的情景，不必向旁人说起，
就算对你师父，也就别提。”郭靖正自盘算如何接洪七公上山
求他治伤，听了此言，不禁愕然怔住，说不出话来。
一灯微笑道：“以后你们也别再来了，我们大伙儿日内就
要搬家。”郭靖忙道：“搬到哪里去？”一灯微笑不语。黄蓉心
道：“傻哥哥，他们就是因为此处的行踪被咱们发见了，因此
要搬场，怎能对你说？”想到一灯师徒在此一番辛苦经营，为
了受自己之累，须得全盘舍却，更是歉然无已，心想此恩此
德只怕终身难报了，也难怪渔、樵、耕、读四人要竭力阻止






自己上山，想到此处，向四弟子望了一眼，要想说几句话赔
个不是。一灯大师脸色突变，身子几下摇晃，伏倒在地。
四弟子和靖、蓉大惊失色，同时抢上扶起，只见他脸上
肌肉抽动，似在极力忍痛。六人心中惶急，垂手侍立，不敢
作声。过了一盏茶时分，一灯脸上微露笑容，向黄蓉道：“孩
子，这九花玉露丸是你爹爹亲手调制的么？”黄蓉道：“不是，
是我师哥陆乘风依着爹爹的秘方所制。”一灯道：“你可曾听
爹爹说过，这丸药服得过多反为有害么？”黄蓉大吃一惊，心
道：“难道这九花玉露丸有甚不妥？”忙道：“爹爹曾说服得越
多越好，只是调制不易，他自己也不舍得多服。”
一灯低眉沉思半晌，摇头道：“你爹爹神机妙算，人所难
测，我怎猜想得透？难道是他要惩治你陆师兄，给了他一张
假方？又难道你陆师兄与你有仇，在一包药丸之中杂了几颗
毒药？”众人听到“毒药”两字，齐声惊呼。那书生道：“师
父，你中了毒？”一灯微笑道：“好得有你师叔在此，再厉害
的毒药也害不死人。”
四弟子怒不可抑，向黄蓉骂道：“我师父好意相救，你胆
敢用毒药害人？”四人团团将靖蓉围住，立刻就要动手。
这下变起仓卒，郭靖茫然无措，不知如何是好。黄蓉听
一灯问第一句话，即知是九花玉露丸出了祸端，瞬息之间，已
将自归云庄受丸起始的一连串事件在心中查察了一遍，待得
想到在黑沼茅屋之中，瑛姑曾拿那丸药到另一室中细看，隔
了良久方才出来，心中登时雪亮，叫道：“伯伯，我知道啦，
是瑛姑。”一灯道：“又是瑛姑？”黄蓉当下把在黑沼茅屋中的
情状说了一遍，并道：“她叮嘱我千万不可再服这丸药，自然






因为她在其中混入了外形相同的毒丸。”那农夫厉声道：“哼，
她待你真好，就怕害死了你。”
黄蓉想到一灯已服毒丸，心中难过万分，再无心绪反唇
相稽，只低声道：“倒不是怕害死我，只怕我服了毒丸，就害
不到伯伯了。”一灯只叹道：“孽障，孽障。”脸色随即转为慈
和，对靖、蓉三人道：“这是我命中该当遭劫，与你们全不相
干，就是那瑛姑，也只是要了却从前的一段因果。你们去休
息几天，好好下山去罢。我虽中毒，但我师弟是疗毒圣手，不
用挂怀。”说着闭目而坐，再不言语。
靖、蓉二人躬身下拜，只见一灯大师满脸笑容，轻轻挥
手，两人不敢再留，慢慢转身出去。那小沙弥候在门外，领
二人到后院一间小房休息。房中也是全无陈设，只放着两张
竹榻，一张竹几。
不久两个老和尚开进斋饭来，说道：“请用饭。”黄蓉挂
念一灯身子，问道：“大师好些了么？”一个老和尚尖声道：
“小僧不知。”俯身行礼，退了出去。郭靖道：“听这两人说话，
我还道是女人呢。”黄蓉道：“是太监，定是从前服侍段皇爷
的。”郭靖“啊”了一声，两人满腹心事，哪里吃得下饭去。
禅院中一片幽静，万籁无声，偶然微风过处，吹得竹叶
簌簌作声，过了良久，郭靖道：“蓉儿，一灯大师的武功可高
得很哪。”黄蓉“嗯”了一声。郭靖又道：“咱们师父、你爹
爹、周大哥、欧阳锋、裘千仞这五人武功再高，却也未必胜
过一灯大师。”黄蓉道：“你说这六人之中，谁能称得上天下
第一？”郭靖沉吟半晌道：“我看各有各的独到造诣，实在难






分高下。这一门功夫是这一位强些，那一门功夫又是那一位
厉害了。”黄蓉道：“若说文武全才、博学多能呢？”郭靖道：
“那自然要推你爹爹啦。”黄蓉甚是得意，笑靥如花，忽然叹
了口气道：“因此这就奇啦。”
郭靖忙问：“奇甚么？”黄蓉道：“你想，一灯大师这么高
的本领，渔、樵、耕、读四位弟子又都非泛泛之辈，他们何
必这么战战兢兢的躲在这深山之中？为甚么听到有人来访，就
如大祸临头般的害怕？当世六大高手之中，只有西毒与裘铁
掌或许是他的对头，但这二人各负盛名，难道能不顾身分、联
手来跟他为难么？”郭靖道：“蓉儿，就算欧阳锋与裘千仞联
手来寻仇，现下咱们也不怕。”黄蓉奇道：“怎么？”
郭靖脸上现出忸怩神色，颇感不好意思。黄蓉笑道：“咦！
怎么难为情起来啦？”郭靖道：“一灯大师武功决不在西毒之
下，至少也能打成平手，我瞧他的反手点穴法似乎正是蛤蟆
功的克星。”黄蓉道：“那么裘千仞呢？渔、樵、耕、读四人
可不是他对手。”郭靖道：“不错，在洞庭君山和铁掌峰上，我
都曾和他对过一掌，若是打下去，五十招之内，或许能和他
拚成平手，但一百招之后，多半便挡不住了。今日我见了一
灯大师替你治伤的点穴手法……”黄蓉大喜，抢着说道：“你
就学会了？你能胜过那该死的裘铁掌？”
郭靖道：“你知我资质鲁钝，这点穴功夫精深无比，哪能
就学会了？何况大师又没说传我，我自然不能学。不过看了
大师的手法，于《九阴真经》本来不明白的所在，又多懂了
一些。要胜过裘铁掌是不能的，但要和他多耗些时刻，想来
也还可以。”黄蓉叹道：“可惜你忘了一件事。”郭靖道：“甚






么？”黄蓉道：“大师中了毒，不知何时能好。”郭靖默然，过
了一阵，恨恨的道：“那瑛姑恁地歹毒。”忽然叫道：“啊，不
好！”
黄蓉吓了一跳，道：“甚么？”郭靖道：“你曾答应瑛姑，
伤愈之后陪她一年，这约守是不守？”黄蓉道：“你说呢？”郭
靖道：“若是不得她指点，咱们定然找不到一灯大师，你的伤
势那就难说得很……”黄蓉道：“甚么难说的很？干脆就说我
的小命儿一定保不住。你是大丈夫言出如山，必是要我守约
的了。”她想到郭靖不肯背弃与华筝所订的婚约，不禁黯然垂
头。
这些女儿家的心事，郭靖实是捉摸不到半点，黄蓉已在
泫然欲泣，他却是浑浑噩噩的不知不觉，只道：“那瑛姑说你
爹爹神机妙算，胜她百倍，就算你肯传授术数之学，终是难
及你爹爹的皮毛，那干么还是要你陪她一年？”黄蓉掩面不理。
郭靖还未知觉，又问一句，黄蓉怒道：“你这傻瓜，甚么也不
懂！”
郭靖不知她何以忽然发怒，被她骂得摸不着头脑，只道：
“蓉儿！我本是个傻瓜，这才求你跟我说啊。”黄蓉恶言出口，
原已极为后悔，听他这么柔声说话，再也忍耐不住，伏在他
的怀里哭了出来。郭靖更是不解，只得轻轻拍着她的背脊安
慰。
黄蓉拉起郭靖衣襟擦了擦眼泪，笑道：“靖哥哥，是我不
好，下次我一定不骂你啦。”郭靖道：“我本来是傻瓜，你说
说有甚么相干？”黄蓉道：“唉，你是好人，我是坏姑娘。我
跟你说，那瑛姑和我爹爹有仇，本来想精研术数武功，到桃






花岛找我爹爹报仇，后来见术数不及我，武功不及你，知道
报仇无望，于是想把我作为抵押，引我爹爹来救。这样反客
为主，她就能布设毒计害他啦。”
郭靖恍然大悟，一拍大腿，道：“啊，一点儿也不错，这
约是不能守的了。”黄蓉道：“怎么不守？当然要守。”郭靖奇
道：“咦？”黄蓉道：“瑛姑这女人厉害得紧，瞧她在九花玉露
丸中混杂毒丸加害一灯大师的手段，就可想见其余。此女不
除，将来终是爹爹的大患。她要我相陪，那就陪她，现下有
了提防，决不会再上她当，不管她有甚么阴谋毒计，我总能
一一识破。”郭靖道：“唉，那可如伴着一头老虎一般。”黄蓉
正要回答，忽听前面禅房中传来数声惊呼。
两人对望一眼，凝神倾听，惊呼声却又停息。郭靖道：
“不知大师身子怎地？”黄蓉摇了摇头。郭靖又道：“你吃点饭，
下歇一阵。”黄蓉仍是摇头，忽道：“有人来啦！”
果然听得几个人脚步响，从前院走来，一人气忿忿的道：
“那小丫头鬼计多端，先宰了她。”听声音正是那农夫。靖、蓉
二人吃了一惊，又听那樵子的声音道：“不可鲁莽，先问问清
楚。”那农夫道：“还问甚么？两个小贼必是师父的对头派来
的。咱们宰一个留一个。要问，问那傻小子就成了。”说话之
间，渔、樵、耕、读四人已到了门外，他们堵住了出路，说
话也不怕靖、蓉二人听见。
郭靖更不迟疑，一招“亢龙有悔”，出掌向后壁推去，只
听轰隆隆一声响亮，半堵土墙登时推倒。他俯身负起黄蓉，从
半截断墙上跃了出去，人在空中，那农夫出手如风，倏来抓






他左腿。黄蓉左手轻挥，往农夫掌背“阳池穴”上拂去，这
是她家传的“兰花拂穴手”，虽然伤后无力，但这一拂轻灵飘
逸，认穴奇准，却也是非同小可。那农夫精熟点穴功夫，眼
见她手指如电而至，吃了一惊，急忙回手相格，穴道终于未
被拂中，但就这么慢得一慢，郭靖已负着黄蓉跃出后墙。
他只奔出数步，叫一声苦，原来禅院后面长满了一人来
高的荆棘，密密麻麻，倒刺横生，实是无路可走，回过头来，
却见渔、樵、耕、读四人一字排开，拦在身前。郭靖朗声道：
“尊师命我们下山，各位亲耳所闻，却为何违命拦阻？”
那渔人瞪目而视，声如雷震，说道：“我师慈悲为怀，甘
愿舍命相救，你……”靖、蓉二人惊道：“怎地舍命相救？”那
渔人与农夫同时“呸”的一声，那书生冷笑道：“姑娘之伤是
我师舍命相救，难道你们当真不知？”靖蓉齐道：“实是不知，
乞道其详。”
那书生见二人脸色诚恳，不似作伪，向樵子望了一眼。樵
子点了点头。书生道：“姑娘身上受了极厉害的内伤，须用一
阳指再加上先天功打通奇经八脉各大穴道，方能疗伤救命。自
从全真教主重阳真人仙游，当今唯我师身兼一阳指与先天功
两大神功。但用这功夫为人疗伤，本人却是元气大伤，五年
之内武功全失。”黄蓉“啊”了一声，心中既感且愧。
那书生又道：“此后五年之中每日每夜均须勤修苦练，只
要稍有差错，不但武功难复，而且轻则残废，重则丧命。我
师如此待你，你怎能丧尽天良，恩将仇报？”
黄蓉挣下地来，朝着一灯大师所居的禅房拜了四拜，呜
咽道：“伯伯活命之恩，实不知深厚如此。”






渔、樵、耕、读见她下拜，脸色稍见和缓。那渔人问道：
“你爹爹差你来算计我师，是否你自己也不知道？”黄蓉怒道：
“我爹爹怎能差我来算计伯伯？我爹爹桃花岛主是何等样人，
岂能做这卑鄙龌龊的勾当？”那渔人作了一揖，说道：“倘若
姑娘不是令尊所遣，在下言语冒犯，还望恕罪。”黄蓉道：
“哼，这话但教我爹爹听见了，就算你是一灯大师的高徒，总
也有点儿苦头吃。”那渔人一哂，道：“令尊号称东邪，行事
……行事……嘿嘿……我们本想西毒做得出的事，令尊也能
做得出。现下看来，只怕这个念头转错了。”
黄蓉道：“我爹爹怎能和西毒相比？欧阳锋那老贼干了甚
么啦？”那书生道：“好，咱们把一切摊开来说个清楚。回房
再说。”
当下六人回入禅房，分别坐下。渔、樵、耕、读四人所
坐地位，若有意若无意的各自挡住了门窗通路，黄蓉知道是
防备自己逃逸，只微微一笑，也不点破。
那书生道：“《九阴真经》的事你们知道么？”黄蓉道：
“知道啊，难道此事与《九阴真经》又有甚么干系了？唉，这
书当真害人不浅。”不禁想起母亲因默写经文不成而死。那书
生道：“华山首次论剑，是为争夺真经，全真教主武功天下第
一，真经终于归他，其余四位高手心悦诚服，原无话说。那
次华山论剑，各逞奇能，重阳真人对我师的一阳指甚是佩服，
第二年就和他师弟到大理来拜访我师，互相切磋功夫。”
黄蓉接口道：“他师弟？是老顽童周伯通？”那书生道：
“是啊，姑娘年纪虽小，识得人却多。”黄蓉道：“你不用赞我。”
那书生道：“周师叔为人确是很滑稽的，但我可不知他叫做老






顽童。那时我师还未出家。”黄蓉道：“啊，那么他是在做皇
帝。”
那书生道：“不错，全真教主师兄弟在皇宫里住了十来天，
我们四人都随侍在侧。我师将一阳指的要旨诀窍，尽数说给
了重阳真人知道。重阳真人十分喜欢，竟将他最厉害的先天
功功夫传给了我师。他们谈论之际，我们虽然在旁，只因见
识浅陋，纵然听到，却也难以领悟。”
黄蓉道：“那么老顽童呢？他功夫不低啊。”那书生道：
“周师叔好动不好静，数日在大理皇宫里东闯西走，到处玩耍，
竟连皇后与宫妃的寝宫也不避忌。太监宫娥们知道他是皇爷
的上宾，也就不加阻拦。”黄蓉与郭靖脸露微笑。
那书生又道：“重阳真人临别之际，对我师言道：‘近来
我旧疾又发，想是不久人世，好在先天功已有传人，再加上
皇爷的一阳指神功，世上已有克制他之人，就不怕他横行作
怪了。’这时我师方才明白，重阳真人千里迢迢来到大理，主
旨是要将先天功传给我师，要在他身死之后，留下一个克制
西毒欧阳锋之人。只因东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五
人向来齐名当世，若说前来传授功夫，未免对我师不敬，是
以先求我师传他一阳指，再以先天功作为交换。我师明白了
他这番用意之后，心下好生相敬，当即勤加修练先天功。重
阳真人学到一阳指后，在世不久，并未研习，听说也没传给
徒弟。后来我大理国出了一件不幸之事，我师看破世情，落
发为僧。”黄蓉心想：“段皇爷皇帝不做，甘愿为僧，那么这
必是一件极大的伤心之事，人家不说，可不便相询。”斜眼见
郭靖张口欲问，忙向他使个眼色。郭靖“噢”的答应一声，忙






闭住了口。
那书生神色黯然，想是忆起了往事，顿了一顿，才接口
道“不知怎的，我师练成先天功的讯息，终于泄漏了出去。有
一日，我这位师兄，”说着向那农夫一指，续道：“我师兄奉
师命出外采药，在云南西疆大雪山中，竟被人用蛤蟆功打伤。”
黄蓉道：“那自然是老毒物了。”
那农夫怒道：“不是他还有谁？先是一个少年公子跟我无
理纠缠，说这大雪山是他家的，不许旁人擅自闯入采药。大
雪山周围千里，哪能是他家的？这人自是有意向我寻衅无疑。
我受了师父教训，一再忍让，哪少年却得寸进尺，说要我向
他磕三百个响头，才放我下山，我再也忍耐不住，终于和他
动起手来。这少年功夫了得，两人斗了半天，也只打得个平
手。哪知老毒物突然从山坳边转了出来，一言不发，出掌就
将我打成重伤。那少年命人背负了我，送到我师那时所住的
天龙寺外。”
黄蓉道：“有人代你报了仇啦，这欧阳公子已给人杀了。”
那农夫怒道：“啊，已经死了，谁杀了他的？”黄蓉道：“咦，
别人把你仇家杀了，你还生气呢。”那农夫道：“我的仇怨要
自己亲手来报。”黄蓉叹道：“可惜你自己报不成了。”那农夫
道：“是谁杀的？”黄蓉道：“那也是个坏人，功夫远不及那欧
阳公子，却使诈杀了他。”
那书生道：“杀得好！姑娘，你可知欧阳锋打伤我师兄的
用意么？”黄蓉道：“那有甚么难猜？凭西毒的功夫，一掌就
能将你师兄打死了，可是只将他打成重伤，又送到你师父门
前，当然是要大师耗损真力给弟子治伤。依你们说，这一来






元气耗损，就得以五年功夫来修补，那么下次华山论剑，大
师当然赶不上他啦。”
那书生叹道：“姑娘果真聪明，可是只猜对了一半。那欧
阳锋的阴毒，人所难料。他乘我师给师兄治伤之后，玄功未
复，竟然暗来袭击，意图害死我师……”郭靖插嘴问道：“一
灯大师如此慈和，却难道也与欧阳锋结了仇怨么？”那书生道：
“小哥，你这话可问得不对了。第一，慈悲为怀的好人，跟阴
险毒辣的恶人向来就势不两立。第二，欧阳锋要害人，未必
就为了与人有仇。只因他知先天功是他蛤蟆功的克星，就千
方百计的要想害死我师。”郭靖连连点头，又问：“大师受了
他害么？”
那书生道：“我师一见我师兄身上的伤势，便即洞烛欧阳
锋的奸谋，连夜迁移，总算没给西毒找到。我们知他一不做，
二不休，决不肯就此罢手，于是四下寻访，总算找到了此处
这个隐秘的所在。我师功力复元之后，依我们师兄弟说，要
找上白驼山去和西毒算帐，但我师力言不可怨怨相报，不许
我们出外生事。好容易安稳了这些年，哪知又有你俩寻上山
来。我们只道既是九指神丐的弟子，想来不能有加害我师之
心，是以上山之时也未全力阻拦，否则拚着四人性命不要，也
决不容你们进入寺门。岂知人无伤虎意，虎有害人心，唉，我
师终于还是遭了你们毒手。”说到这里，剑眉忽竖，虎虎有威，
慢慢站起身来，刷的一声，腰间长剑出鞘，一道寒光，耀人
眼目。
渔人、樵子、农夫三人同时站起，各出兵刃，分占四角。
黄蓉道：“我来相求大师治病之时，实不知大师这一举手






之劳，须得耗损五年功力。那药丸中混杂了毒丸，更是受旁
人陷害。大师恩德，天高地厚，我就算是全无心肝，也不能
恩将仇报。”
那渔人厉声道：“那你们为甚么乘着我师功力既损、又中
剧毒之际，引他仇人上山？”
靖、蓉二人大吃一惊，齐声道：“没有啊！”那渔人道：
“还说没有？我师一中毒，山下就接到那对头的玉环，若非先
有勾结，天下那有这等巧事？”黄蓉道：“甚么玉环？”那渔人
怒道：“还在装痴乔呆！”双手铁桨一分，左桨横扫，右桨直
戳，分向靖、蓉二人打到。
郭靖本与黄蓉并肩坐在地下蒲团之上，眼见双桨打到，跃
起身来右手勾抓挥出，拂开了横扫而来的铁桨，左手跟着伸
过去抓住桨片，上下一抖。这一抖中蕴力蓄劲，甚是凌厉，那
渔人只觉虎口酸麻，不由自主的放脱了桨柄。郭靖回过铁桨，
当的一声，与农夫的铁耙相交，火花四溅，随即又将铁桨递
回渔人手中。渔人一愕，顺手接过，右膀运力，与樵子的斧
头同时击下。郭靖双掌后发先至，挟着一股劲风，袭向二人
胸前。那书生识得降龙十八掌的狠处，急叫：“快退。”
渔人与樵子是名师手下高徒，武功非比寻常，这两招均
未用老，疾忙收势倒退，猛地里身子一顿，倒退之势斗然被
抑，原来手中兵刃已被郭靖掌力反引而前，无可奈何，只得
撤手，先救性命要紧。郭靖接过铁桨钢斧，轻轻掷出，叫道：
“请接住了。”
那书生赞道：“好俊功夫！”长剑挺出，斜刺他的右胁。郭
靖眼看来势，心中微惊，已知一灯四大弟子之中这书生虽然






人最文雅，武功却胜于侪辈，当下不敢怠慢，双掌飞舞，将
黄蓉与自己笼罩在掌力之下。这一守当真是稳若渊停岳峙，直
无半点破绽，双掌气势如虹，到后来圈子愈放愈大，渔、樵、
耕、读四人被逼得渐渐向墙壁靠去，别说进攻，连招架也自
不易。这时郭靖掌力若吐，四人中必然有人受伤。
再斗片刻，郭靖不再加催掌力，敌人硬攻则硬挡，轻击
则轻架，见力消力，始终稳持个不胜不负的均势。
那书生剑法忽变，长剑振动，只听得嗡然作声，久久不
绝，接着上六剑，下六剑，前六剑，后六剑，左六剑，右六
剑，连刺六六三十六剑，正是云南哀牢山三十六剑，称为天
下剑法中攻势凌厉第一。郭靖左掌挡住渔、樵、耕三人的三
般兵器，右掌随着书生长剑的剑尖上下、前后、左右舞动，尽
管剑法变化无穷，他始终以掌力将剑刺方向逼歪了，每一剑
都是贴衣而过，刺不到他一片衣角。
堪堪刺到第三十六剑，郭靖右手中指曲起，扣在拇指之
下，看准剑刺来势，猛往剑身上弹去。这弹指神通的功夫，黄
药师原可算得并世无双，当日他与周伯通比玩石弹、在归云
庄弹石指点梅超风，都是使的这门功夫。郭靖在临安牛家村
见了他与全真七子一战，学到了其中若干诀窍，弹指的手法
虽远不及黄药师奥妙，但力大劲厉，只听得铮的一声，剑身
抖动，那书生手臂酸麻，长剑险些脱手，心中一惊，向后跃
开，叫道：“住手！”
渔、樵、耕三人一齐跳开，只是他们本已被逼到墙边，无
处可退，渔人从门中跃出，农夫却跳上半截被推倒的土墙。那
樵子将斧头插还腰中，笑道：“我早说这两位未存恶意，你们
总是不信。”那书生收剑还鞘，向郭靖一揖，说道：“小哥掌
下容让，足感盛情。”
郭靖忙躬身还礼，心中却是不解：“我们本就不存歹意，
为何你们起初定是不信，动了手却反而信了？”黄蓉见他脸色，
料知他的心意，在他耳边细声道：“你若怀有恶意，早已将他
们四人伤了。一灯大师此时又怎是你的对手？”郭靖心想不错，
连连点头。
那农夫和渔人重行回入寺中。黄蓉道：“但不知大师的对
头是谁？送来的玉环又是甚么东西？”那书生道：“非是在下
不肯见告，实是我等亦不知情，只知我师出家与此人大有关
连。”黄蓉正欲再问，那农夫突然跳起身来，叫道：“啊也，这
事好险！”渔人道：“甚么？”那农夫指着书生道：“我师治伤
耗损功力，他都毫不隐瞒的说了。若是这两位不怀好意，我
等四人拦阻不住，我师父还有命么？”
那樵子道：“状元公神机妙算，若是连这一点也算不到，
怎能做大理国的相爷？他早知两位是友非敌，适才动手，一
来是想试试两位小朋友的武功，二来是好教你信服。“那书生
微微一笑。农夫和渔人横了他一眼，半是钦佩，半是怨责。
就在此时，门外足步声响，那小沙弥走了进来，合十说
道：“师父命四位师兄送客。”各人当即站起。
郭靖道：“大师既有对头到来，我们怎能就此一走了事？
非是小弟不自量力，却要和四位师兄齐去打发了那对头再
说。”
渔、樵、耕、读互望一眼，各现喜色。那书生道：“待我
去问过师父。”四人一齐入内，过了良久方才出来。靖、蓉见
到四人脸上情状，已知一灯大师未曾允可。果然那书生道：
“我师多谢两位，但他老人家说各人因果，各人自了，旁人插
手不得。”
黄蓉道：“靖哥哥，咱们自去跟大师说话。”二人走到一
灯大师禅房门前，却见木门紧闭，郭靖打了半天门，全无回
音。这门虽然一推便倒，可是他那敢动粗？那樵子黯然道：
“我师是不能接见两位了。山高水长，咱们后会有期。”郭靖
感激一灯大师，胸口热血上涌，不能自已，说道：“蓉儿，大
师许也罢，不许也罢，咱们下山，但见山下有人唣，先打
他一个落花流水再说。”黄蓉道：“此计大妙。若是大师的对
头十分厉害，咱们死在他的手里，也算是报了大师的恩德。”
郭靖的话是冲口而出，黄蓉却是故意提高嗓子，要叫一灯大
师听见。
两人甫行转过身子，那木门忽然呀的一声开了，一名老
僧尖声道：“大师有请。”郭靖又惊又喜，与黄蓉并肩而入，见
一灯和那天竺僧人仍是盘膝坐在蒲团之上。两人伏地拜倒，抬
起头来，但见一灯脸色焦黄，与初见时神完气足的模样已大
不相同。两人又是感激，又是难过，不知说甚么话好。
一灯向门外四弟子道：“大家一起进来罢，我有话说。”
渔、樵、耕、读走进禅房，躬身向师父师叔行礼。那天
竺僧人点了点头，随即低眉凝思，对各人不再理会。一灯大
师望着袅袅上升的青烟出神，手中玩弄着一枚羊脂白玉的圆
环。
黄蓉心想：“这明明是女子戴的玉镯，却不知大师的对头
送来有何用意。”
过了好一阵，一灯叹了口气，向郭靖和黄蓉道：“你俩一
番美意，老僧心领了。中间这番因果，我若不说，只怕双方
有人由此受了损伤，大非老僧本意。你们可知道我原来是甚
么人？”黄蓉道：“伯伯原来是云南大理国的皇爷。天南一帝，
威名赫赫，天下谁不知闻？”一灯微微一笑，说道：“皇爷是
假的，老僧是假的，‘威名赫赫’更是假的。就是你这个小姑
娘，也是假的。”黄蓉不懂他的禅机，睁大一双晶莹澄澈的美
目，怔怔的望着他。
一灯缓缓的道：“我大理国自神圣文武帝太祖开国，那一
年是丁酉年，比之宋太祖赵匡胤赵皇爷陈桥兵变、黄袍加身，
还早了二十三年。我神圣文武帝七传而至秉义帝，他做了四
年皇帝，出家为僧，把皇位传给侄儿圣德帝。后来圣德帝、兴
宗孝德帝、保定帝、宪宗宣仁帝，我的父皇景宗正康帝，都
是避位出家为僧。自太祖到我，十八代皇帝之中，倒有七人
出家。”
渔、樵、耕、读都是大理国人，自然知道先代史实。郭
靖和黄蓉却听得奇怪之极，心道：“一灯大师不做皇帝做和尚，
已令人十分诧异，原来他许多祖先都是如此，难道做和尚当
真比皇帝还要好么？”
一灯大师又道：“我段氏因缘乘会，以边地小吏而窃居大
位。每一代都自知度德量力，实不足以当此大任，是以始终
战战兢兢，不敢稍有陨越。但为帝皇的不耕而食，不织而衣，
出则车马，入则宫室，这不都是百姓的血汗么？是以每到晚
年，不免心生忏悔，回首一生功罪，总是为民造福之事少，作
孽之务众，于是往往避位为僧了。”说到这里，抬头向外，嘴
角露着一丝微笑，眉间却有哀戚之意。
六人静静的听着，不敢接嘴，一灯大师竖起左手食指，将
玉环套在指上，转了几圈，说道：“但我自己，却又不是因此
而觉迷为僧。这件因由说起来，还是与华山论剑、争夺真经
一事有关。那一年全真教主重阳真人得了真经，翌年亲来大
理见访，传我先天功的功夫。他在我宫中住了半月，两人切
磋武功，言谈甚是投合，岂知他师弟周伯通这十多天中闷得
发慌，在我宫中东游西逛，惹出了一场事端。”
黄蓉心道：“这老顽童若不生事，那反而奇了。”

