第二十六回新盟旧约
黄药师心想不明不白的与全真七子大战一场，更不明不
白的结下了深仇，真是好没来由，眼见梅超风呼吸渐微，想
起数十年来的恩怨，心中甚是伤感，忍不住流下泪来。
梅超风嘴角边微微一笑，运出最后功力，喀的一声，用
右手将左腕折断了，右手接着在石础上猛力击落，登时手骨
碎断。黄药师一怔，梅超风道：“恩师，您在归云庄上叫弟子
做三件事，头两件事弟子是来不及做了。”
黄药师记起曾叫她找回《九阴真经》、寻访曲灵风和另外
两名弟子的下落，最后一件事是叫她交回偷学的《九阴真
经》上武功。她断腕碎手，那是在临死之际自弃九阴白骨爪
和摧心掌功夫，含泪说道：“好！好！余下那两件事也算不了
甚么。我再收你为桃花岛的弟子罢。”梅超风背叛师门，实是
终身大恨，临死竟然能得恩师原宥，不禁大喜，勉力爬起身
来，重行拜师之礼，磕到第三个头，身子僵硬，再也不动了。
黄蓉在隔室见着这些惊心动魄之事连续出现，只盼父亲
多留片刻，郭靖丹田之气凝聚，立时可出来和他相见，却见
父亲已俯身将梅超风尸身抱起。
忽听门外一声马嘶，正是郭靖那匹小红马的声音。又听
傻姑的声音道：“这里就是牛家村啊。我怎么知道有没有人姓






郭？你是姓郭么？”又一个人道：“就这么几户人家，难道村
里的人你都认不全？”听他口音极不耐烦，说着推门进来。
黄药师在门后一张，脸色忽变，进门来的正是他踏破铁
鞋无觅处的江南六怪。原来他们去桃花岛赴约，东转西绕，始
终找不到道路进入黄药师的居室，后来遇见岛上哑仆，才知
他已离岛。六怪见小红马在林中乱闯，就将它牵了，来牛家
村寻找郭靖。
六怪刚踏进门，飞天蝙蝠柯镇恶耳朵极灵，立即听到门
后有呼吸之声，叫道：“有人！”六怪都转过身来。朱聪等五
人只见黄药师手中抱着梅超风的尸体，拦在门口，显是防他
们逃逸，心中都是大震。朱聪道：“黄岛主别来无恙！我们六
兄弟遵嘱赴桃花岛拜会，适逢岛主有事他往，今日在此邂逅
相遇，幸何如之。”说着躬身长揖。
黄药师本来就要杀死六怪，此时一望梅超风惨白的脸，更
想：“六怪是她死仇，今日虽她先死，但我仍要让她亲手杀尽
六怪，若她地下有知，也必欢喜。”右手抱着尸身，左手举起
她皮连骨断的手腕，身影略晃，欺到韩宝驹身边，以梅超风
的手掌向他右臂打去。韩宝驹惊觉欲避，却哪里来得及，拍
的一声，右臂已然中掌。黄药师的武功透过死人手掌发出，劲
力奇重，韩宝驹右臂虽然未断，但也已半身酸麻，动弹不得。
六怪见他一语不发，一上来就下杀手，而且以梅超风的
尸身作为武器，更是怪异无伦，六人齐声呼啸，各出兵刃。黄
药师高举梅超风尸体，浑不理会六怪的兵刃，直扑过去。韩
小莹首当其冲，见梅超风死后双目仍是圆睁，长发披肩，口
边满是鲜血，形容可怖之极，右掌高举，向自己头顶猛拍下






来，登时便吓得手足酸软，浑忘了闪避招架。南希仁挥动扁
担，全金发飞出秤锤，齐向梅超风臂上打去。黄药师缩回尸
体右臂，左臂甩出，正击在韩小莹腰里，只疼得她直蹲下去。
韩宝驹斜步侧身，金龙鞭着地卷出。黄药师左足踏上，落点
又快又准，刚好踩住鞭梢。韩宝驹用力回抽，哪里有分毫动
弹？瞬息之间，梅超风的手爪已抓到面前。韩宝驹大骇，撤
鞭后仰，就地滚开，只感脸上热辣辣的甚是疼痛，伸手一摸，
只见满掌鲜血，原来已被抓了五条爪印，幸亏梅超风已死，不
能施展九阴白骨爪手段，手爪上剧毒也已因气绝而散，否则
这一下已将他立毙爪底。
只交手数合，六怪登时险象环生，若不是黄药师要使梅
超风死后亲手杀人报仇，定要以她手脚歼敌，六怪早已死伤
殆尽，饶是如此，在桃花岛主神出鬼没的招数之下，六人都
已命在呼吸之间。
郭靖在隔室听得朱聪与黄药师招呼，心中大喜，其后听
得七人动手，六位恩师气喘呼喝，奋力抵御，情势危急异常，
自己丹田之气尚未稳住，但六位师父养育之恩与父母无异，岂
能袖手？当下闭气凝息，发掌推出，砰的一声，将内外密门
打得粉碎。
黄蓉大惊，眼见他功行未曾圆满，尚差最后关头的数刻
功夫，竟在这当口用劲发掌，只怕伤了性命，忙叫：“靖哥哥，
别动手。”郭靖一掌出手，只感丹田之气向上疾冲，热火攻心，
急忙闭气收束，将内息重又逼回丹田。
黄药师与六怪见橱门突然碎裂，现出郭、黄二人，也是
一惊非小，各自跃开。






黄药师乍见爱女，惊喜交集，恍在梦中，伸手揉了揉眼
睛，叫道：“蓉儿，蓉儿，当真是你？”黄蓉一掌仍与郭靖手
掌相接，微笑点头，却不言语。黄药师见到两人神情，已知
究竟，独生爱女竟尚健在，这一下喜出望外，别的甚么都置
之脑后，当下将梅超风尸身放在凳上，走到碗橱旁，盘膝坐
下，隔着橱门伸出左掌和郭靖另一只手掌抵住。
郭靖体内几股热气翻翻滚滚，本已难受异常，只这片刻
之间，已数次要跃起大叫大嚷以舒郁闷，但和黄药师的手掌
相接，一股强劲之极的内力传到，登时逐渐宁定。黄药师的
内功何等深厚，右手在他周身要穴推拿抚摸，只一顿饭功夫，
郭靖气定神闲，内息周流，七日七夜的修练大功告成，跃出
橱门，向黄药师拜倒，随即过去叩见六位师父。
这边郭靖向师父叙说别来情形，那边黄药师牵着爱女之
手，听她咭咭咯咯、又说又笑的讲述。六怪初时听郭靖说话，
但郭靖说话迟钝，词不达意，黄蓉不唯语音清脆，言辞华瞻，
而描绘到惊险之处，更是有声有色，精彩百出，六怪情不自
禁一个个都过去倾听。郭靖也就住口，从说话人变成了听话
人。这一席话黄蓉足足说了大半个时辰，她神采飞扬，妙语
如珠，人人听得悠然神往，如饮醇醪。
黄药师听得爱女居然做了丐帮帮主，直是匪夷所思，说
道：“洪七兄这一招希奇古怪，大有邪气。莫非他北丐想抢我
外号，改称‘北邪’？”
只听黄蓉直说到黄药师与六怪动手，笑道：“好啦，以后
的事不用我说啦。”黄药师道：“我要去杀欧阳锋、灵智和尚、
裘千仞、杨康四个恶贼，孩子，你随我瞧势闹去罢。”他口中






说的是要杀人，但瞧着爱女，心中喜欢，脸上满是笑意。他
向六怪望了一眼，心中颇有歉意，但明知理亏，却也不肯向
人低头认错，只道：“总算运气还不太坏，没教我误伤好人。”
黄蓉本来恼恨六怪逼迫郭靖不得与自己成婚，但此时穆念慈
与杨康已有婚姻之约，于此事便已释然，笑道：“爹爹，你向
这几位师父陪个不是罢。”
黄药师哼了一声，岔开话题，道：“我要找西毒去，靖儿，
你也去罢。”
他本来于郭靖的鲁钝木讷深感不喜，心想我黄药师聪明
绝顶，却以如此的笨蛋作女婿，岂不让武林中人笑歪了嘴巴，
好容易答允了婚事，偏偏周伯通又不分轻重的胡开玩笑，说
郭靖盗了梅超风的《九阴真经》。他信以为真，任由郭靖乘坐
胶船出海，直欲置之于死；后来误信灵智上人捏造的黄蓉死
讯，终于重见爱女，狂喜之下，也就不再追究旧事，强要女
儿与意中人分开，更得女儿说明原来是周伯通大开玩笑，自
己释然于怀；再见梅超风至死不忘师恩，而下场却又如此惨
酷，心想：“超风与他师哥玄风有情，若是来向我禀明，求为
夫妇，我亦不至于定然不准，何必干冒大险，逃出桃花岛去？
总是我生平喜怒无常，他二人左思右想，终究不敢开口。倘
若蓉儿竟也因我性子怪僻而落得犹如超风一般……”思之实
是不寒而栗，这“靖儿”两字一叫，那便是又认他为婿了。
黄蓉大喜，斜眼瞧郭靖时，见他浑不知这“靖儿”两字
称呼中的含义，便道：“爹，你先到皇宫去接师父出来。”
这时郭靖又将桃花岛上黄药师许婚、洪七公已收他为徒
等情禀告师父。柯镇恶喜道：“你竟如此造化，得拜九指神丐






为师，又蒙桃花岛主将爱女许婚，我们喜之不尽，岂有不许
之理？只是蒙古大汗……”他想到成吉思汗封他为金刀驸马，
这件事中颇有为难之处，说了出来，定又大惹黄药师之恼，一
时却不知如何措辞。
突然大门呀的一声推开，傻姑走了进来，拿着一只用黄
皮纸折成的猴儿，向黄蓉笑道：“妹子，你西瓜吃完了么？老
头儿叫我拿这猢狲给你玩儿。”
黄蓉只道她发傻，不以为意，顺手将纸猴儿接过。傻姑
又道：“白发老头儿叫你别生气，他一定给你找到师父。”黄
蓉听她说的显然是周伯通，看纸猴儿时，见纸上写得有字，急
忙拆开，只见上面歪歪斜斜的写道：“老叫化不见也，老顽童
乖乖不得了。”黄蓉急道：“啊哟，怎么师父会不见了？”
黄药师沉吟半晌，道：“老顽童虽然疯疯癫癫，可是功夫
了得，但教七公不死，他必能相救。眼下丐帮却有一件大事。”
黄蓉道：“怎么？”黄药师道：“老叫化给你的竹棒给杨康那小
子拿了去。这小子武功虽然不高，却是个极厉害的脚色，连
欧阳克这等人物也死在他的手下。他拿到竹棒，定要兴风作
浪，为祸丐帮。咱们须得赶去夺回，否则老叫化的徒子徒孙
要吃大亏。你这帮主做来也不光彩。”丐帮有难，黄药师本来
丝毫不放在心上，反而幸灾乐祸，大可瞧瞧热闹，但爱女既
作了丐帮帮主，怎能袖手？
六怪都连连点头。郭靖道：“只是他已走了多日，只怕难
以赶上。”韩宝驹道：“你的小红马在此，正好用得着。”郭靖
大喜，奔出门去作哨相呼。红马见到主人，奔腾跳跃，在他
身上挨来擦去，欢嘶不已。






黄药师道：“蓉儿，你与靖儿赶去夺竹棒，这红马脚程极
快，谅来追得上。”说到这里，见傻姑在一旁呆笑，神情极似
自己的弟子曲灵风，心念一动，问道：“你可是姓曲？”傻姑
摇头笑道：“我不知道。”
黄蓉道：“爹，你来瞧！”牵了他的手，走进密室之中。
黄药师见密室的间隔布置全是自己独创的格局，心知必
是曲灵风所为。黄蓉道：“爹，来瞧这铁箱中的东西。你若猜
得到是些甚么，算你本事大。”黄药师却不理铁箱，走到西南
角墙脚边一掀，墙上便露出一个窟窿。他伸手进去，摸出一
卷纸来，当即跃出密室。黄蓉急忙随出，走到父亲身后，瞧
他手中展开的那卷纸。但见纸上满是尘土，边角焦黄破碎，上
面歪歪斜斜的写着几行字迹道：
“字禀桃花岛恩师黄尊前：弟子从皇宫之中，取得若干字
画器皿，欲奉恩师赏鉴，不幸遭宫中侍卫围攻，遗下一女
……”
字迹写到“女”字，底下就没有字了，只余一些斑斑点
点的痕迹，隐约可瞧出是鲜血所污。黄蓉出生时桃花岛诸弟
子都已被逐出门，但知父亲门下个个都是极厉害的人物，此
时见了曲灵风的遗禀，不禁怃然。
黄药师这时已了然于胸，知道曲灵风无辜被逐出师门，苦
心焦虑的要重归桃花岛门下，想起自己喜爱珍宝古玩、名画
法帖，于是冒险到大内偷盗，得手数次，终于被皇宫的护卫
发觉，剧斗之后身受重伤，回家写了这通遗禀，必是受伤太
重，难以卒辞，不久大内高手追上门来，双双毕命于此。
他上次见到陆乘风时已然后悔，此时梅超风新死，见曲






灵风又用心如此，心下更是内疚，转头见到傻姑笑嘻嘻的站
在身后，想起一事，厉声问道：“你爹爹教了你打拳么？”傻
姑摇摇头，奔到门边，掩上大门，偷偷在门缝中张了张，打
几路拳法，可是打来打去，也只是那六七招不成章法的“碧
波掌法”，别的再也没有了。黄蓉道：“爹，她是在曲师哥练
功夫时自己偷看了学的。”黄药师点头道：“嗯，我想灵风也
没这般大胆，出我门后，还敢将本门功夫传人。”说道：“蓉
儿，你去攻她下盘，钩倒她。”
黄蓉笑嘻嘻的上前，说道：“傻姑，我跟你练练功夫，小
心啦！”左掌虚晃，随即连踢两腿，鸳鸯连环，快速无伦。傻
姑一呆，右胯已被黄蓉左足踢中，急忙后退，哪知黄蓉右腿
早已候在她身后，待她一步退出尚未站稳，乘势一钩，傻姑
仰天摔倒。她立即跃起，大叫：“你使奸，小妹子，咱们再来
过。”
黄药师脸一沉道：“甚么小妹子，叫姑姑！”傻姑也不懂
妹子和姑姑的分别，顺口道：“姑姑，哈哈，姑姑！”黄蓉已
然明白：“原来爹爹是要试她下盘功夫。曲师哥双腿折断，自
己练武自然练不到腿上，若是亲口授地，那么上盘、中盘、下
盘的功夫都会教到了。”
这句“姑姑”一叫，黄药师算是将傻姑收归了门下。他
又问：“你干么发傻啦？”傻姑笑道：“我是傻姑。”黄药师皱
眉道：“你妈呢？”傻姑装个哭脸，道：“回姥姥家啦！”黄药
师连问七八句，都是不得要领，叹了一口气，只索罢了，心
想这女孩不知是生来痴呆，还是受了重大刺激惊傻，除非曲
灵风复生，否则世上是无人知晓的了。






众人当下将梅超风在后园葬了。黄药师瞧着一座新坟，百
感交集，隔了半晌，凄然道：“蓉儿，咱们瞧瞧你曲师哥的宝
贝去！”父女俩又走进密室。
黄药师望着曲灵风的骸骨，呆了半天，垂下泪来，说道：
“我门下诸弟子中，以灵风武功最强，若不是他双腿断了，便
一百名大内护卫也伤他不得。”黄蓉道：“这个自然，爹，你
要亲自教傻姑武艺么？”黄药师道：“嗯，我要教她武艺，还
要教她做诗弹琴，教她奇门五行，你曲师哥当年想学而没学
到的功夫，我要一股脑儿的教她。”黄蓉伸了伸舌头，心想：
“爹爹这番苦头可要吃得大了。”
黄药师打开铁箱，一层层的看下去，宝物愈是珍奇，心
中愈是伤痛，待看到一轴轴的书画时，叹道：“这些物事用以
怡情遣性固然极好，玩物丧志却是不可。徽宗道君皇帝的花
鸟人物画得何等精妙，他却把一座锦绣江山拱手送给了金
人。”一面说，一面舒卷卷轴，忽然“咦”的一声，黄蓉道：
“爹，甚么？”黄药师指着一幅泼墨山水，道：“你瞧！”
只见画中是一座陡峭突兀的高山，共有五座山峰，中间
一峰尤高，笔立指天，耸入云表，下临深壑，山侧生着一排
松树，松梢积雪，树身尽皆向南弯曲，想见北风极烈。峰西
独有一棵老松，却是挺然直起，巍巍秀拔，松树下朱笔画着
一个迎风舞剑的将军。这人面目难见，但衣袂飘举，姿形脱
俗。全幅画都是水墨山水，独有此人殷红如火，更加显得卓
荦不群。那画并无书款，只题着一首诗云：“经年尘土满征衣，
特特寻芳上翠微，好水好山看不足，马蹄催趁月明归。”
黄蓉前数日在临安翠微亭中见过韩世忠所书的这首诗，






认得笔迹，叫道：“爹，这是韩世忠写的，诗是岳武穆的。”黄
药师道：“不错。只是岳武穆这首诗写的是池州翠微山，画中
这座山却形势险恶，并非翠微。这画风骨虽佳，但少了含蕴
韵致，不是名家手笔。”
黄蓉那日见郭靖在翠微亭中用手指顺着石刻抚写韩世忠
书迹，留恋不去，知他喜爱，道：“爹，这幅画给了郭靖罢。”
黄药师笑道：“女生外向，那还有甚么说的？”顺手交了给她，
又在铁箱上顺手拿起一串珍珠，道：“这串珠儿颗颗一般儿大，
当真难得。”给女儿挂在颈中。父女相视一笑，心中均感温馨
无限。黄蓉将画卷好了，忽听空中数声雕鸣，叫得甚是峻急。
黄蓉极爱那对白雕，想起已被华筝收回，心中甚是不快，
忙奔出密室，欲再调弄一番，只见郭靖站在门外大柳树下，一
头雕儿啄住了他肩头衣服向外拉扯，另一头绕着他不住鸣叫，
傻姑看得有趣，也绕着郭靖团团而转，拍手嘻笑。
郭靖神色惊惶，说道：“蓉儿，他们有难，咱们快去相救。”
黄蓉道：“谁啊？”郭靖道：“我的义兄义妹。”黄蓉小嘴一撇
道：“我才不去呢！”郭靖一呆，不明她的心意，急道：“蓉儿
别孩子气，快去啊！”牵过红马，翻身上鞍。黄蓉道：“那么
你还要我不要？”郭靖更是摸不着头脑，道：“我怎能不要你？”
左手勒着马缰，右手伸出接她。黄蓉嫣然一笑，叫道：“爹，
我们去救人，你和六位师父也来罢。”双足在地下一登，飞身
而起，左手拉着郭靖右手，借势上了马背，坐在他的身前。
郭靖向黄药师与六位师父躬身行礼，纵马前行。双雕齐
声长鸣，在前领路。






小红马与主人睽别甚久，此时重逢，说不出的喜欢，抖
擞精神，奔跑得直如风驰电掣一般，双雕飞行虽速，小红马
竟也追随得上。过不多时，那对白雕向前面黑压压的一座树
林中落了下去。小红马不待主人指引，也直向树林奔去。
来到林外，忽听一个破钹般的声音从林中传出：“千仞兄，
久闻你铁掌老英雄的威名，兄弟甚盼瞻仰瞻仰你的绝艺神功，
可惜当年华山论剑，老兄未克参与。现下抛砖引玉，兄弟先
用微末功夫结果一个，再请老兄施展铁掌雄风如何？”接着听
得一人高声惨叫，林顶树梢晃动，一棵大树倒了下来，郭靖
大吃一惊，下马抢进林去。
黄蓉跟着下马，拍拍小红马的头，说道：“快去接我爹爹
来。”回身向来处指点，小红马转身飞驰而去。黄蓉心想：
“只盼爹爹快来，否则我们又要吃老毒物的亏。”隐身树后，悄
悄走进林中。一瞧之下，不由得呆了，只见拖雷、华筝、哲
别、博尔术四人分别被绑在四棵大树之上，欧阳锋与裘千仞
站在树前。另一棵倒下的树上也缚着一人，身上衣甲鲜明，却
是护送拖雷北归的那个大宋将军，被欧阳锋这裂石断树的掌
力一推，吐血满腹，垂头闭目，早已毙命。众兵丁影踪不见，
想来已被两人赶散。
裘千仞如何敢与欧阳锋比赛掌力，正待想说几句话来混
朦过去，听得身后脚步声响，转身见是郭靖，不觉又惊又喜，
心想正好借西毒之手除他，只须引得他二人斗上了，自己便
不用出手。欧阳锋见郭靖中了自己蛤蟆功劲力竟然未死，也
是大出意外。华筝欢声大叫：“郭靖哥哥，你没死，好极了，
好极了！”






黄蓉看了眼前情势，心下计议已定：“且当迁延时刻，待
爹爹过来。”
只听郭靖喝道：“老贼，你们在这里干甚么？又想害人么？”
欧阳锋有心要瞧明白裘千仞的功夫，微笑不语。
裘千仞喝道：“小子，见了欧阳先生还不下拜，你是活得
不耐烦了么？”郭靖在密室之中亲耳听他胡言乱道，挑拨是非，
此时又在害人，心中恨极，踏上两步，呼的一声，一招“亢
龙有悔”当胸击去。他这降龙十八掌功夫此时已非同小可，这
一掌六分发，四分收，劲道去而复回。裘千仞忙侧过身子，想
闪避来势，但仍被他掌风带到，不由自主的不向后退，反而
前跌。郭靖“嘿”的一声，左掌反手一个巴掌，要打得他牙
落舌断，以后再不能逞口舌之利，兴风作浪。
这一掌劲力虽强，去得却慢，但部位恰到好处，正是教
裘千仞无可闪避，眼见就要击到他的面颊，忽听黄蓉叫道：
“慢着！”郭靖左手当即变掌为抓，一把抓住裘千仞后颈，将
他身子提了起来，转头问道：“怎么？”
黄蓉生怕郭靖伤了这老儿，欧阳锋立时就要出手，说道：
“快放手，这位老先生脸皮上的功夫甚是厉害，你这一掌打上
他脸皮，劲力反击出来，你非受内伤不可。”郭靖不知她是出
言讥嘲，不信道：“哪有这等事？”黄蓉又道：“裘老先生吹一
口气能揭去黄牛一层皮，你还不让开？”郭靖更是不信，但知
她必有用意，于是将他身子放下，松手离颈。
裘千仞哈哈大笑，道：“还是小姑娘知道厉害，我跟你们
小娃娃无冤无仇，上天有好生之德，我做长辈的岂能以大欺
小，随便伤你。”






黄蓉笑道：“那也说得是。老先生的功夫我仰慕得紧，今
日要领教几路高招，你可不许伤我。”说着立个门户，左手向
上一扬，右掌虚卷，放在口边吹了几吹，笑道：“接招，我这
招叫做‘大吹法螺！’”裘千仞道：“小姑娘好大胆子，欧阳先
生名满天下，岂能容你讥笑？”黄蓉右手反撒出去，哒的一声，
清清脆脆打了他一个耳光，笑道：“这招叫做‘反打厚脸皮’！”
只听得林子外一人笑道：“好，顺手再来一记！”黄蓉闻
声知道父亲已到，胆气顿壮，答应了一声，右掌果然顺拍。裘
千仞急忙低头避让，哪知她这招却是虚招，掌出即收，左掌
随到。他以六合通臂拳法横伸欲格，料不到对方仍是虚打，但
见她两只小小手掌犹如两只玉蝶，在眼前上下翻飞，一个疏
忽，右颊又吃了个耳括子。
裘千仞知道再打下去势必不可收拾，呼呼冲出两拳，将
黄蓉逼得退后两步，随即向旁跃开，叫道：“且慢！”黄蓉笑
道：“怎么？够了吗？”裘千仞正色道：“姑娘，你身上已受内
伤，快回去密室中休养七七四十九日，不可见风，否则小命
不保。”黄蓉见他说得郑重，不免一呆，随即格格而笑，身似
花枝乱颤。
此时黄药师和江南六怪都已赶到，见拖雷等被绑在树上，
都感奇怪。
欧阳锋素闻裘千仞武功极为了得，当年曾以一双铁掌，打
得威震天南的衡山派众武师死伤枕藉，衡山派就此一蹶不振，
不能再在武林中占一席地，怎么他今日连黄蓉这样一个小女
孩儿也打不过，难道他真的脸上也有内功，以反激之力伤了
对方？不但此事闻所未闻，看来情势也是不像，正自迟疑，一






抬头，猛见黄药师肩头斜挂蜀锦文囊，囊上用白丝线绣着一
只骆驼，正是自己侄儿之物，不由得心中一凛。他杀了谭处
端与梅超风后去而复回，正是来接侄儿，心想：“难道黄药师
竟杀了这孩子给他徒儿报仇？”颤声问道：“我侄儿怎样啦？”
黄药师冷冷的道：“我徒儿梅超风怎样啦，你侄儿也就怎
样啦。”
欧阳锋身子冷了半截。欧阳克是他与嫂子私通而生，名
是侄儿，其实却是他亲子。他对这私生儿子爱若性命，心知
黄药师及全真诸道虽与自己结了深仇，但这些人都是江湖上
成名的豪杰，欧阳克双腿动弹不得，他们决不致和他为难，只
待这些人一散，就去接他赴清静之地养伤，哪知竟已遭了毒
手。
黄药师见他站在当地，双目直视，立时就要暴起动手，知
道这一发难，直是排山倒海，势不可当，心中暗暗戒备。欧
阳锋嘶声道：“是谁杀的？是你门下还是全真门下？”他知黄
药师身分甚高，决不会亲手去杀一个双足断折之人，必是命
旁人下手。他声音本极难听，这时更是铿铿刺耳。黄药师冷
冷的道：“这小子学过全真派武功，也学过桃花岛的一些功夫，
跟你是老相识。你去找他罢。”
黄药师说的本是杨康，但欧阳锋念头一转，却立时想到
郭靖。他心中悲愤之极，向郭靖恶狠狠的瞪视片刻，随即转
头问黄药师道：“你拿着我侄儿的文囊干什么？”黄药师道：
“桃花岛的总图在他身边，我总得取回啊。累得他入土之后再
见天日，那倒有些儿抱憾。”欧阳锋道：“好说，好说。”自知
与黄药师非拆到一二千招后难分胜负，而且也未必自己能占






上风，好在《九阴真经》已然得手，报仇之事倒也不是急在
一朝，但若裘千仞能打倒江南六怪与郭靖、黄蓉，然后来相
助自己，那么二人联手，当场就可要了黄药师的性命。在这
惊闻亲子被杀噩耗之际，他仍能冷静审察敌我情势，算来赢
面甚高，便不肯错过了良机，回头向裘千仞道：“千仞兄，你
宰这八人，我来对付黄老邪。”
裘千仞将大蒲扇轻挥几挥，笑道：“那也好，我宰了八人，
再来助你。”欧阳锋道：“正是。”说了这两个字后，双目盯住
黄药师，慢慢蹲下身子。黄药师两足不丁不八，踏着东方乙
木之位，两人立时要以上乘武功，决强弱，判生死。
黄蓉笑道：“你先宰我罢。”裘千仞摇头道：“小姑娘活泼
可爱，我实有点儿下不了手，啊哟，糟糕，糟糕，这会儿当
真不凑巧！”说着双手捧住肚子弯下了腰。黄蓉奇道：“怎么？”
裘千仞苦着脸道：“你等一回儿，我忽然肚子痛，要出恭！”黄
蓉啐了一口，一时不知如何接口。裘千仞又是“啊哟”一声，
愁眉苦脸，双手捏着裤子，向旁跑去，脚步蹒跚，瞧情形是
突然肚痛，一个忍不住，倒是拉了一裤子的屎。黄蓉一呆，心
知他八成是假，可是却也怕他当真腹泻，眼睁睁的让他跑开，
不敢拦阻。
朱聪从衣囊内取出一张草纸，飞步赶上，在他肩头一拍，
笑道：“给你草纸。”裘千仞道：“多谢。”走到树边草丛中蹲
下身子。
黄蓉拣起一块石子向他后心掷去，叫道：“走远些！”石
子刚要打到他背心，裘千仞回手接住，笑道：“姑娘怕臭罢？
我走得远些就是。你们八个人等着我，可不许乘机溜走。”说






着提了裤子，又远远走出十余丈，在一排矮树丛后蹲下身来。
黄蓉道：“二师父，这老贼要逃。”朱聪点头道：“这老贼
脸皮虽厚，脚底下却慢，只怕逃不了。这两样物事给你玩罢。”
黄蓉见他手中拿了一柄利剑，还有一只铁铸的手掌，知道是
他适才在裘千仞肩上一拍之时从这老儿怀里扒来的。她在密
室中曾见裘千仞向全真七子玩利剑入腹的勾当，当时明知是
假，却猜想不透其中机关，这时见了那三截能够伸缩环套的
剑刃，直笑得打跌，有心要扰乱欧阳锋心思，走到他面前，笑
道：“欧阳先生，我可不想活啦！”右手一扬，猛将利剑插入
腹中。
黄药师和欧阳锋正蓄势待发，见她如此都吃了一惊。黄
蓉随即举起剑刃，将三截剑锋套进拉出的把玩，笑着将裘千
仞的把戏对父亲说了。
欧阳锋心道：“难道这老儿真是浪得虚名，一辈子欺世盗
名？”黄药师见他慢慢站直身子，已猜中他心思，从女儿手中
接过那铁铸的手掌，见掌心刻着一个“裘”字，掌背刻着一
片水纹，心想：“这是湘中铁掌帮帮主裘千仞的令牌。二十年
前这令牌在江湖上真有莫大的威势，不论是谁拿在手中，东
至九江，西至成都，任凭通行无阻，黑白两道，见之尽皆凛
遵，近年来久已不闻铁掌帮的名头，也不知是散了还是怎的，
岂难道这令牌的主人，竟是一个大言无耻的糟老头儿么？”心
下沉吟，将铁掌还给女儿。
欧阳锋见了铁掌，侧目凝视，脸上也大有诧异之色。
黄蓉笑道：“这铁手掌倒好玩，我要了他的，骗人的家伙
却用不着。”举起那三截铁剑叫道：“接着！”扬手欲掷，但见






与裘千仞相距甚远，自己手劲不够，定然掷不到，交给父亲，
笑道：“爹，你扔给他！”
黄药师起了疑心，正要再试试裘千仞到底是否有真功夫，
举起左掌，将那铁剑平放掌上，剑尖向外，右手中指往剑柄
上弹去，铮的一声轻响，铁剑激射而出，比强弓所发的硬弩
还要劲急。黄蓉与郭靖拍手叫好。欧阳锋暗暗心惊：“好厉害
的弹指神通功夫！”
众人轰叫声中，那剑直向裘千仞后心飞去，眼见剑尖离
他背脊仅余数尺，他仍是蹲在地下不动，瞬眼之间，那剑已
插入他的背心。这剑虽然并不锋利，但黄药师何等功力，这
一弹之下，三截剑直没至柄，别说是铁剑，纵然是木刀竹刃，
这老儿不死也是重伤。
郭靖飞步过去察看，忽然大叫：“啊哟！”提起地下一件
黄葛短衣，在空中连连挥动，叫道：“老儿早就溜啦。”
原来裘千仞脱下短衣，罩在一株矮树之上，他与众人相
距既远，又有草木掩映，这金蝉脱壳之计竟然得售，黄药师、
欧阳锋适才凝视对敌，目不旁视，朱聪等也都注视着二人，竟
然被裘千仞瞒过。东邪西毒对望一眼，忍不住同时哈哈大笑。
欧阳锋知道黄药师心思机敏，不似洪七公之坦率，向他
暗算不易成功，但见他笑得舒畅，毫不戒备，有此可乘之机，
如何不下毒手？只听得犹似金铁交鸣，铿铿三声，他笑声忽
止，斗然间快似闪电般向黄药师一揖到地。黄药师仍是仰天
长笑，左掌一立，右手钩握，抱拳还礼，两人身子都是微微
一晃。欧阳锋一击不中，身形不动，猛地倒退三步，叫道：
“黄老邪，咱哥儿俩后会有期。”长袖一振，衣袂飘起，转身






欲走。
黄药师脸色微变，左掌推出，挡在女儿身前。郭靖也已
瞧出西毒这一转身之间暗施阴狠功夫，以劈空掌之类手法袭
击黄蓉。他见机出招均不如黄药师之快，眼见危险，已不及
相救，大喝一声，双拳向西毒胸口直捶过去，要逼他还掌自
解，袭击黄蓉这一招劲力就不致使足了。
欧阳锋的去劲被黄药师一挡，立时乘势收回，反打郭靖。
这一招除了他本身原劲，还借着黄药师那一挡之力，更加非
同小可。郭靖哪敢硬接，危急中就地滚开，跃起身来，已惊
得脸色惨白。欧阳锋骂道：“好小子，数日不见，功夫又有进
境了。”须知他刚才这招反打，借用敌劲伤人，变化莫测，竟
被郭靖躲开，却也大出他意料之外。
江南六怪见双方动上了手，围成半圈，拦在欧阳锋的身
后。欧阳锋毫不理会，大踏步向前直闯。全金发和韩小莹不
敢阻挡，向旁让开，眼睁睁瞧着他出林而去。
黄药师若要在此时为梅超风报仇，集靖、蓉与六怪之力，
自可围歼西毒，但他生性高傲，不愿被人说一声以众暴寡，宁
可将来单独再去找他，当下望着欧阳锋的背影，只是冷笑。
郭靖与全金发等将华筝、拖雷、哲别、博尔术的绑缚解
去。华筝等见郭靖未死，早已喜出望外，大骂杨康造谣骗人。
拖雷道：“那姓杨的说有事须得赶去岳州，我只道他是好人，
白白送了他三匹骏马。”
原来拖雷、华筝等听说郭靖惨亡，心中悲伤，听杨康口
口声声说要为义兄报仇，与他言谈甚是投机。那晚在临安之






北一个小镇客店中共宿，杨康便欲去刺死拖雷，哪知胖瘦二
丐见他拿着帮主法杖，对他保护周至，在窗外轮流守夜。杨
康数次欲待动手，却不是见到胖丐，就是瘦丐，拿着兵刃在
院子中来回巡视。他候了一夜，始终不得其便，只索罢了，次
日向拖雷骗了三匹良马，与二丐连骑西去。
拖雷等自不知他们昨夜里险些死于非命，正要北上，却
见那对白雕回头南飞，候了半日也不见回来，拖雷知道白雕
灵异，南去必有缘由，好在北归并不急急，于是在店中等了
两日。到第三日上，双雕忽地飞回，对着华筝不住鸣叫，拖
雷等一行由双雕带路，重行南回，不巧在树林中遇见了裘千
仞和欧阳锋二人。
裘千仞奉了大金国使命，要挑拨江南豪杰互相火悖以
便金兵南下，正在树林中向欧阳锋胡说八道，眼见拖雷是蒙
古使者，立时就与欧阳锋一齐动手。哲别等纵然神勇，但哪
里是西毒的敌手？双雕南飞本来是发现小红马的踪迹，哪知
反将主人导入祸地，若非及时又将郭靖、黄蓉引来，拖雷、华
筝这一行人就此不明不白的丧生于林中了。
这番情由有的是华筝所知，有的她也莫名其妙，她拉着
郭靖的手，只是咭咭咯咯的说个不已。黄蓉看她与郭靖神情
如此亲密，心中已有三分不喜，而她满口蒙古说话，自己一
句也不懂，更是大不耐烦。
黄药师见女儿神色有异，问道：“蓉儿，这番邦女子是谁？”
黄蓉黯然道：“是靖哥哥没过门的妻子。”一听得此言，黄药
师几乎不相信自己的耳朵，追问一句：“甚么？”黄蓉低头道：
“爹，你去问他自己。”






朱聪在旁，早知事情不妙，忙上前将郭靖在蒙古早已与
华筝定亲等情委婉的说了。
黄药师怒不可抑，侧目向郭靖斜睨，冷冷的道：“原来他
到桃花岛来求亲之前，已先在蒙古定下了亲事？”朱聪道：
“咱们总得想个……想个两全其美的法子。”黄药师厉声道：
“蓉儿，爹要做一件事，你可不能阻拦。”黄蓉颤声道：“爹，
甚么啊？”黄药师道：“臭小子，贱女人，两个一起宰了！我
父女俩焉能任人欺辱？”黄蓉抢上一步，拉住父亲右手，道：
“爹，靖哥哥说他真心喜欢我，从来就没把这番邦女子放在心
上。”黄药师哼了一声，道：“那也罢了！”喝道：“喂，小子，
那么你把这番邦女子杀了，表明自己心迹。”
郭靖一生之中从未遇过如此为难之事，他心思本就迟钝，
这时听了黄药师之言，茫然失措，呆呆的站在当地，不知如
何是好。黄药师冷冷的道：“你先已定了亲，却又来向我求婚，
这话怎生说？”
江南六怪见他脸色铁青，知道他反掌之间，郭靖立时有
杀身大祸，各自暗暗戒备，只是功夫相差太远，当真动起手
来实是无济于事。
郭靖本就不会打诳，听了这句问话，老老实实的答道：
“我只盼一生和蓉儿厮守，若是没了蓉儿，我定然活不成。”黄
药师脸色稍和，道：“好，你不杀这女子也成，只是从今以后，
不许你再和她相见。”
郭靖沉吟未答，黄蓉道：“你一定得和她见面，是不是？”
郭靖道：“我向来当她亲妹子一般，若不见面，有时我也会记
挂她的。”黄蓉嫣然笑道：“你爱见谁就见谁，我可不在乎。我






信得过你也不会当真爱她。”
黄药师道：“好罢！我在这里，这番邦女子的兄长在这里，
你的六位师父也在这里。你明明白白的说一声：你要娶的是
我女儿，不是这番邦女子！”他如此一再迁就，实是大违本性，
只是瞧在爱女面上，极力克制忍耐。
郭靖低头沉思，瞥眼同时见到腰间所插成吉思汗所赐金
刀和丘处机所赠的匕首，心想：“若依爹爹遗命，我和杨康该
是生死不渝的好兄弟，可是他为人如此，这结义之情如何可
保？又依杨铁心叔父遗命，我该娶穆家妹子为妻，这自然不
行。可见尊长为我规定之事，未必定须遵行。我和华筝妹子
的婚事，是成吉思汗所定，岂难道为了旁人的几句话，我就
得和蓉儿生生分离么？”想到此处，心意已决，抬起头来。
此时拖雷已向朱聪问明了黄药师与郭靖对答的言语，见
郭靖踌躇沉思，好生为难，知他对自己妹子实无情意，满腔
忿怒，从箭壶中抽出一枝狼牙雕翎，双手持定，朗声说道：
“郭靖安答，男子汉纵横天下，行事一言而决！你既对我妹子
无情，成吉思汗的英雄儿女岂能向你求恳？你我兄弟之义，请
从此绝！幼时你曾舍命助我，又救过爹爹和我的性命，咱们
恩怨分明，你母亲在北，我自当好生奉养。你若要迎她南来，
我也派人护送，决不致有半点欠缺。大丈夫言出如山，你放
心好了。”说罢拍的一声，将一枝长箭折为两截，投在马前。
这番话说得斩钉截铁，郭靖心中一凛，登时想起幼时与
他在大漠上所干的种种豪事，心道：“他说得是：大丈夫言出
如山。华筝妹子这头亲事是我亲口答允，言而无信，何以为
人？纵然黄岛主今日要杀我，蓉儿恨我一世，那也顾不得了。”






当下昂然说道：“黄岛主，六位恩师，拖雷安答和哲别、博尔
术两位师父，郭靖并非无信无义之辈，我须得和华筝妹子结
亲。”
他这话用汉语和蒙古语分别说了一遍，无一人不是大出
意料之外。拖雷与华筝等是又惊又喜，江南六怪暗赞徒儿是
个硬骨头的好汉子，黄药师侧目冷笑。
黄蓉伤心欲绝，隔了半晌，走上几步，细细打量华筝，见
她身子健壮，剑眉大眼，满脸英气，不由得叹了口长气，道：
“靖哥哥，我懂啦，她和你是一路人。你们俩是大漠上的一对
白雕，我只是江南柳枝底下的一只燕儿罢啦。”
郭靖走上几步，握住她双手，说道：“蓉儿，我不知道你
说得对不对，我心中却只有你，你是明白的。不管旁人说该
是不该，就算把我身子烧成了飞灰，我心中仍是只有你。”黄
蓉眼中含泪，道：“那么为甚么你说要娶她？”郭靖道：“我是
个蠢人，甚么事理都不明白。我只知道答允过的话，决不能
反悔。可是我也不打诳，不管怎样，我心中只有你。”
黄蓉心中迷茫，又是喜欢，又是难过，隔了一会，淡淡
一笑，道：“靖哥哥，早知如此，咱们在那明霞岛上不回来了，
岂不是好？”
黄药师忽地长眉一竖，喝道：“这个容易。”袍袖一扬，挥
掌向华筝劈去。
黄蓉素知老父心意，见他眼露冷光，已知起了杀机，在
他手掌拍出之前，抢着拦在头里。黄药师怕伤了爱女，掌势
稍缓，黄蓉已拉住华筝手臂，将她扯下马来。只听呼的一声，
黄药师这掌打在马鞍上。最初一瞬之间，那马并无异状，但






渐渐垂下头来，四腿弯曲，缩成一团，瘫在地上，竟自死了。
这是蒙古名种健马，虽不及汗血宝马神骏，却也是匹筋骨健
壮、身高膘肥的良驹，黄药师一举手就将之毙于掌下，武功
之高，实所罕见。拖雷与华筝等都是心中怦怦乱跳，心想这
一掌若是打到华筝身上，那还有命么？
黄药师想不到女儿竟会出手相救华筝，楞了一楞，随即
会意，知道若是自己将这番邦女子杀了，郭靖必与女儿翻脸
成仇。哼，翻脸就翻脸，难道还怕了这小子不成？但一望女
儿，但见她神色凄苦，却又显然是缠绵万状、难分难舍之情，
心中不禁一寒，这正是他妻子临死之时脸上的模样。黄蓉与
亡母容貌本极相似，这副情状当时曾使黄药师如痴如狂，虽
然时隔十五年，每日仍是如在目前，现下斗然间在女儿脸上
出现，知她对郭靖已是情根深种，爱之入骨，心想这正是她
父母天生任性痴情的性儿，无可化解，当下叹了一口长气，吟
道：“且夫天地为炉兮，造化为工！阴阳为炭兮，万物为铜！”
黄蓉怔怔站着，泪珠儿缓缓的流了下来。
韩宝驹一拉朱聪的衣襟，低声道：“他唱些甚么？”朱聪
也低声道：“这是汉朝一个姓贾的人做的文章，说人与万物在
这世上，就如放在一只大炉子中被熬炼那么苦恼。”韩宝驹啐
道：“他练到那么大的本事，还有甚么苦恼？”朱聪摇头不答。
黄药师柔声道：“蓉儿，咱们回去罢，以后永远也不见这
小子啦。”黄蓉道：“不，爹，我还得到岳州去，师父叫我去
做丐帮的帮主呢。”黄药师微微一笑，道：“做叫化的头儿，
唆得紧，也没有甚么好玩。”黄蓉道：“我答允了师父做的。”
黄药叹道：“那就做几天试试，若是嫌脏，那就立即传给别个






罢。你以后还见这小子不见？”
黄蓉向郭靖望了一眼，见他凝视着自己，目光爱怜横溢，
深情无限，回头向父亲道：“爹，他要娶别人，那我也嫁别人。
他心中只有我一个，那我心中也只有他一个。”黄药师道：
“哈，桃花岛的女儿不能吃亏，那倒也不错。要是你嫁的人不
许你跟他好呢？”黄蓉道：“哼，谁敢拦我？我是你的女儿啊。”
黄药师道：“傻丫头，爹过不了几年就要死啦。”黄蓉泫然道：
“爹，他这样待我，难道我能活得久长么？”黄药师道：“那你
还跟这无情无义的小子在一起？”黄蓉道：“我跟他多耽一天，
便多一天欢喜。”说这话时，神情已是凄惋欲绝。
父女俩这样一问一答，江南六怪虽然生性怪僻，却也不
由听得呆了。须知有宋一代，最讲究礼教之防，黄药师却是
个非汤武而薄周孔的人，行事偏要和世俗相反，才被众人送
了个称号叫作“东邪”。黄蓉自幼受父亲薰陶，心想夫妇自夫
妇，情爱自情爱，小小脑筋之中，哪里有过甚么贞操节烈的
念头？这番惊世骇俗的说话，旁人听来自不免挢舌难下，可
是他父女俩说得最是自然不过，宛如家常闲话一般。柯镇恶
等纵然豁达，也不禁暗暗摇头。
郭靖心中难受之极，要想说几句话安慰黄蓉，可是他本
就木讷，这时更是不知说甚么好。黄药师望望女儿，又望望
郭靖，仰天一声长啸，声振林梢，山谷响应，惊起一群喜鹊，
绕林而飞。黄蓉叫道：“鹊儿鹊儿，今晚牛郎会织女，还不快
造桥去！”黄药师在地下抓起一把沙石，飞掷而出，十余只喜
鹊纷纷跌落，尽数死在地下。他转过身子，飘然而去，众人
只一瞬眼间，他青袍的背影已在林木后隐没。






拖雷不懂他们说些甚么，只知郭靖不肯背弃旧约，心中
自是欢喜，说道：“安答，盼你大事早成，北归相见。”华筝
道：“这对白雕你带在身边，你要早日回来。”郭靖点了点头，
说道：“你对我妈说，我必当手刃仇人，为爹爹报仇。”哲别、
博尔术二人也和郭靖别过，四人连骑出林。
韩小莹问郭靖道：“你打算怎地？”郭靖道：“我……我打
算去找洪师父。”柯镇恶点头道：“正是。黄岛主去过我们家
里，家人必定甚是记挂。我们这就要回去。你见到了洪帮主，
可请他老人家到嘉兴来养伤。”郭靖答应了，拜别六位师父，
与黄蓉返回临安。
这晚两人重入大内，在御厨周围仔细寻找，却哪里有洪
七公的影子，两人找到了几名太监来逼问，都说这几日宫中
并没出现奸细刺客。两人稍觉放心，料想洪七公武功虽失，但
以他大高手的机智阅历，必有脱身之策，此时距丐帮大会之
期已近，不能再有耽搁，次日清晨便即连骑西行。
此时中国之半已为金人所占，东划淮水，西以散关为界，
南宋所存者只两浙、两淮、江南东西路、荆湖南北路、西蜀
四路、福建、广东、广西共十五路而已，正是国势衰靡，版
图日蹙。这一日两人来到江南西路界内，上了一条长岭，突
然间一阵凉风过去，东边一大片乌云疾飞过来。这时正当盛
夏，大雨说来就来，乌云未到头顶，轰隆隆一个霹雳，雨点
已如黄豆般洒将下来。
郭靖撑起雨伞，去遮黄蓉头顶，哪知一阵狂风扑到，将
伞顶撕了去，远远飞出，郭靖手中只剩光秃秃的一根伞柄。黄






蓉哈哈大笑，说道：“你怎么也拿起打狗棒来啦？”郭靖跟着
大笑。眼见面前一条长岭，极目并无可以避雨之处，郭靖除
下外衫，要给黄蓉遮雨。黄蓉笑道：“多遮得片刻，便也湿了。”
郭靖道：“那么咱们快跑。”黄蓉摇了摇头，说道：“靖哥哥，
有本书上讲到一个故事。一日天下大雨，道上行人纷纷飞奔，
只有一人却缓步行走。旁人奇了，问他干么不快跑。那人道：
‘前面也下大雨，跑过去还不是一般的淋湿？’”郭靖笑道：
“正是。”黄蓉心中却忽然想起了华筝之事：“前途既已注定了
是忧患伤心，不论怎生走法，终究避不了、躲不开，便如是
咱们在长岭上遇雨一般。”当下两人便在大雨中缓缓行去，直
到过了长岭，才见到一家农家，进去避雨。
两人衣履尽湿，向农家借了衣服来换，黄蓉穿上一件农
家老妇的破衣，正觉有趣，忽听得隔室郭靖连珠价的叫苦，忙
过去问道：“怎么啦？”
只见他苦着脸，手中拿着黄药师给他的那幅画。原来适
才大雨之中，这幅画可教雨水毁了，黄蓉连叫：“可惜！”接
过画来看时，见纸张破损，墨迹模糊，已无法装裱修补，正
欲放下，忽见韩世忠所题那首诗旁，依稀多了几行字迹。凑
近细看，原来这些字写在裱画衬底的夹层纸上，若非画纸淋
湿，决计不会显现，只是雨浸纸碎，字迹已残缺难辨，但看
那字迹排列情状，认得出一共是四行字。黄蓉仔细辨认，缓
缓念道：“…穆遗书，…铁掌…，中…峰，第二…节。”其余
残损之字，却无论如何辨认不出了。
郭靖叫道：“这说的是武穆遗书！”黄蓉道：“确然无疑。
完颜洪烈那贼子推算武穆遗书藏在宫中翠寒堂衅，可见石匣






虽得，遗书却无影踪，看来这四行字是遗书所在的重大关键
……铁掌……中……峰……”她沉吟片刻，说道：“那日在归
云庄中，曾听陆师哥和你六位师父谈论那个骗人家伙裘千仞，
说他是甚么铁掌帮的帮主。又说这铁掌帮威震川湘，声势浩
大，着实厉害。难道这武穆遗书，竟会跟裘千仞有关？”郭靖
摇头道：“只要是裘千仞搞的玩意，我就说甚么也不相信。”黄
蓉微笑道：“我也不信。”
七月十四，两人来到荆湖南路境内，次日午牌不到，已
到岳州，问明了路径，牵马纵雕，径往岳阳楼而去。
上得楼来，二人叫了酒菜，观看洞庭湖风景，放眼浩浩
荡荡，一碧万顷，四周群山环列拱屹，真是缥缈嵘峥，巍乎
大观，比之太湖烟波又是另一番光景。观赏了一会，酒菜已
到，湖南菜肴甚辣，二人都觉口味不合，只是碗极大，筷极
长，却是颇有一番豪气。
二人吃了些少酒菜，环顾四壁题咏。郭靖默诵范仲淹所
作的岳阳楼记，看到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”两
句时，不禁高声读了出来。
黄蓉道：“你觉得这两句话怎样？”郭靖默默念诵，心中
思索，不即回答。黄蓉又道：“做这篇文章的范文正公，当年
威震西夏，文才武略，可说得上并世无双。”郭靖央她将范仲
淹的事迹说了一些，听她说到他幼年家贫、父亲早死、母亲
改嫁种种苦况，富贵后俭朴异常，处处为百姓着想，不禁油
然起敬，在饭碗中满满斟了一碗酒，仰脖子一饮而尽，说道：
“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，大英雄大豪杰固当如此
胸怀！”






黄蓉笑道：“这样的人固然是好，可是天下忧患多安乐少，
他不是一辈子乐不成了么？我可不干。”郭靖微微一笑。黄蓉
又道：“靖哥哥，我不理天下忧不忧、乐不乐，若是你不在我
身边，我是永远不会快乐的。”说到后来，声音低沉下去，愀
然蹙眉。郭靖知她想到了两人终身之事，无可劝慰，垂首不
语。
黄蓉忽然抬起头来笑道：“算了罢，反正是这么一回子事，
范仲淹做过一首《剔银灯》词，你听人唱过么？”郭靖道：
“我自然没听过，你说给我听。”黄蓉道：“这首诗的下半段是
这样：‘人世都无百岁。少痴I，老成躲玻只有中间，些子
少年。忍把浮名牵系，一品与千金。问白发，如何回避？’”跟
着将词意解说了一遍。郭靖道：“他劝人别把大好时光，尽用
在求名、升官、发财上面。那也说得很是。”黄蓉低声吟道：
“酒入愁肠，化作相思泪。”郭靖望了她一眼，问道：“这也是
范文正公的词么？”黄蓉道：“是啊，大英雄大豪杰，也不是
无情之人呢。”
两人对饮数杯。黄蓉望了望楼中的酒客，见东首一张方
桌旁坐着三个乞儿打扮的老者，身上补缀虽多，但均甚清洁，
看模样是丐帮中的要紧人物，是来参加今晚丐帮大会的，此
外都是寻常仕商。
只听得楼边一棵大柳树上蝉鸣不绝，黄蓉道：“这蝉儿整
天不停的大叫‘知了，知了’，却不知它知些甚么，原来虫儿
中也有大言不惭的家伙，倒教我想起了一个人，好生记挂于
他。”郭靖忙问：“谁啊！”黄蓉笑道：“那位大吹牛皮的铁掌
水上飘裘千仞。”郭靖哈哈大笑道：“这老骗子……”






一言未毕，忽听酒楼角里有人阴阳怪气的说道：“连铁掌
水上飘裘老儿也不瞧在眼里，好大的口气！”郭、黄二人向声
音来处瞧去，只见楼角边蹲着一个脸色黝黑的老丐，衣衫褴
褛，望着二人嘻嘻直笑。郭靖见是丐帮人物，当即放心，又
见他神色和善，当下拱手道：“老前辈请来共饮三杯如何？”那
老丐道：“好啊！”便即过来。黄蓉命酒保添了一副杯筷、斟
了一杯酒，笑道：“请坐，喝酒。”
那老丐道：“叫化子不配坐凳。”就在楼板上坐倒，从背
上麻袋里取出一只破碗，一双竹筷，伸出碗去，说道：“你们
吃过的残菜，倒些给我就是。”郭靖道：“这个未免太过不恭，
前辈爱吃甚么菜，我们点了叫厨上做。”那老丐道：“化子有
化子的模样，若是有名无实，装腔作势，干脆别做化子。你
们肯布施就布施，不肯嘛，我到别个地方要饭去。”
黄蓉向郭靖望了一眼，笑道：“不错，你说得是。”当下
将吃过的残菜都倒在他的破碗之中，那老丐在麻袋中抓出些
冷饭团来，和着残菜津津有味的吃了起来。
黄蓉暗暗数他背上麻袋的数目，三只一叠，共有三叠，总
数是九只，再看那边桌旁的三个乞丐，每人背上也均有九只
麻袋，只是那三丐桌上罗列酒菜，甚是丰盛。那三丐对这老
丐视若无睹，始终对他不瞧一眼，但神色之间隐隐有不满之
意。
那老丐吃得起劲，忽听楼梯脚步声响，上来数人。郭靖
转头向楼梯观看，只见当先二人是在临安牛家村陪送杨康的
胖瘦二丐，第三人一探头，正是杨康。他猛见郭靖未死，大
为惊怖，一怔之下，立即转身下楼，在楼梯上不知说了几句






甚么话，胖丐跟着下去，瘦丐却走到三丐桌边，低声说了几
句话。那三丐当即站起身来，下楼而去。坐在地下的老丐只
顾吃饭，全不理会。
黄蓉走到窗口向下观望，只见十多名乞丐簇拥着杨康向
西而去。杨康走出不远，回首仰视，正好与黄蓉目光相触，立
即回头，加快脚步去了。
那老丐吃罢饭菜，伸舌头将碗底舐得干干净净，把筷子
在衣服上抹了几抹，都放入麻袋之中。黄蓉仔细看他，见他
满脸皱纹，容色甚是愁苦，双手奇大，几有常人手掌的一倍，
手背上青筋凸起，显见是一生劳苦。郭靖站起来拱手说道：
“前辈请上坐了，咱们好说话。”老丐笑道：“我不惯在凳上坐。
你们两位是洪帮主的弟子，年纪虽轻，咱们可是平辈。我老
着几岁，你们叫我一声大哥罢。我姓鲁，名叫鲁有脚。”
郭、黄二人对眼一望，均想：“原来他早知道了我们的来
历。”黄蓉笑道：“鲁大哥，你这名儿可有趣得紧。”鲁有脚道：
“常言道：穷人无棒被犬欺。我棒是没有，可是有一双臭脚。
犬儿若来欺我，我对准了狗头，直娘贼的就是一脚，也要叫
它夹着尾巴，落荒而逃。”黄蓉拍手笑道：“好好，狗儿若知
道你名字的意思，老远就逃啦！”
鲁有脚道：“我听黎生黎兄弟说起，知道两位在宝应所干
的事迹，真是有志不在年高，无志空长百岁。令人甚是钦佩，
难怪洪帮主这等看重。”郭靖起立逊谢。鲁有脚道：“适才听
两位谈起裘千仞与铁掌帮，对他的情状好似不甚知晓。”黄蓉
道：“是啊，正要请教。”鲁有脚道：“裘千仞是铁掌帮帮主，
这铁掌帮在两湖四川一带声势极大，帮众杀人越货，无恶不






作。起先还只是勾结官府，现下愈来愈狠，竟然拿出钱财贿
赂上官，自己做起官府来啦。更可恨的是私通金国，干那里
应外合的勾当。”
黄蓉道：“裘千仞这老儿就会骗人，怎地弄到恁大声势？”
鲁有脚道：“裘千仞厉害得紧哪，姑娘可别小觑了他。”黄蓉
笑道：“你见过他没有？”鲁有脚道：“那倒没有，听说他在深
山之中隐居，修练铁掌神功，足足有十多年没下山了。”黄蓉
笑道：“你上当啦，我见过他几次，还交过手，说到他的甚么
铁掌神功，哈哈……”她想到裘千仞假装腹泻逃走，只瞧着
郭靖格格直笑。
鲁有脚正色道：“他们闹甚么玄虚，我虽并不知晓，可是
铁掌帮近年来好生兴旺，实是不可轻侮。”郭靖怕他生气，忙
道：“鲁大哥说得是，蓉儿就爱瞎笑。”黄蓉笑道：“我几时瞎
笑啦？啊唷，啊唷，我肚子痛。”她学着裘千仞的口气，捧着
肚子。郭靖想起当日情景，给她逗得也不禁笑了出来。
黄蓉见他也笑，却立时收起笑容，转过话题，问道：“鲁
大哥，刚才在这儿吃酒的三位和你相识么？”鲁有脚叹了口气
道：“两位不是外人，可曾听洪帮主说起过，我们帮里分为净
衣派、污衣派两派么？”郭靖和黄蓉齐声道：“没听师父说过。”
鲁有脚道：“帮内分派，原非善事，洪帮主对这事极是不喜，
他老人家费过极大的精神力气，却始终没能叫这两派合而为
一。丐帮在洪帮主之下，共有四个长老。”黄蓉抢着道：“这
个我倒听师父说过。”她因洪七公尚在人间，是以不愿将他命
自己接任帮主之事说出。
鲁有脚点了点头道：“我是西路长老，刚才在这儿的三位






也都是长老。”黄蓉道：“我知道啦，你是污衣派的首领，他
们是净衣派的首领。”郭靖道：“咦，你怎知道？”黄蓉道：
“你瞧鲁大哥的衣服多脏，他们的衣服多干净。鲁大哥，我说
污衣派不好，身上穿得又臭又黑，一点也不舒服。你们这一
派人多洗洗衣服，两派可就不是一样了么？”鲁有脚怒道：
“你是有钱人家的小姐，自然嫌叫化子臭。”一顿足站起身来。
郭靖待要谢罪，鲁有脚却头也不回，怒气冲冲的下楼去了。
黄蓉伸伸舌头，道：“靖哥哥，我得罪了这位鲁大哥，你
别骂我。”郭靖一笑。黄蓉道：“刚才我真担心。”郭靖道：
“担心甚么？”黄蓉正色道：“我只担心他提起脚来，踢你一脚，
你可就糟啦。”郭靖道：“好端端的干么踢我？就算你说话得
罪了他，那也不用踢人啊。”黄蓉抿嘴微笑，却不言语。郭靖
怔怔的出神，思之不解。
黄蓉叹道：“你怎么不想想他名字的出典。”郭靖大悟，叫
道：“好啊，你绕弯儿骂我是狗！”站起身来，伸手作势要呵
她痒，黄蓉笑着连连闪避。






