第二十三回大闹禁宫
洪七公、周伯通、郭靖、黄蓉四人乘了小船，向西驶往
陆地。郭靖坐在船尾扳桨，黄蓉不住向周伯通详问骑鲨游海
之事，周伯通兴起，当场就要设法捕捉鲨鱼，与黄蓉大玩一
场。
郭靖见师父脸色不对，问道：“你老人家觉得怎样？”洪
七公不答，气喘连连，声息粗重。他被欧阳锋以“透骨打穴
法”点中之后，穴道虽已解开，内伤却又加深了一层。黄蓉
喂他服了几颗九花玉露丸，痛楚稍减，气喘仍是甚急。
老顽童不顾别人死活，仍是嚷着要下海捉鱼，黄蓉却已
知不妥，向他连使眼色，要他安安静静的，别吵得洪七公心
烦。周伯通并不理会，只闹个不休。黄蓉皱眉道：“你要捉鲨
鱼，又没饵引得鱼来，吵些甚么？”
老顽童为老不尊，小辈对他喝骂，他也毫不在意，想了
一会，忽道：“有了。郭兄弟，我拉着你手，你把下半身浸在
水中。”郭靖尊敬义兄，虽不知他的用意，却就要依言而行。
黄蓉叫道：“靖哥哥，别理他，他要你当鱼饵来引鲨鱼。”周
伯通拍掌叫道：“是啊，鲨鱼一到，我就打晕了提上来，决计
伤你不了。要不然，你拉住我手，我去浸在海里引鲨鱼。”黄
蓉道：“这样一艘小船，你两个如此胡闹，不掀翻了才怪。”周






伯通道：“小船翻了正好，咱们就下海玩。”黄蓉道：“那我们
师父呢？你要他活不成么？”
周伯通扒耳抓腮，无话可答，过了一会，却怪洪七公不
该被欧阳锋打伤。黄蓉喝道：“你再胡说八道，咱们三个就三
天三夜不跟你说话。”周伯通伸伸舌头，不敢再开口，接过郭
靖手中双桨用力划了起来。
陆地望着不远，但直划到天色昏黑，才得上岸。四人在
沙滩上睡了一晚，次日清晨，洪七公病势愈重，郭靖急得流
下泪来。洪七公笑道：“就算再活一百年，到头来还是得死。
好孩子，我只剩下一个心愿，趁着老叫化还有一口气在，你
们去给我办了罢。”黄蓉含泪道：“师父请说。”周伯通插口道：
“那老毒物我向来就瞧着不顺眼，我师哥临死之时，为了老毒
物还得先装一次假死。一个人死两次，你道好开心吗？老叫
化，你死只管死你的，放心好啦，我给你报仇，去杀了他。”
洪七公笑道：“报仇雪恨么，也算不得是甚么心愿，我是
想吃一碗大内御厨做的鸳鸯五珍脍。”三人只道他有甚么大
事，哪知只是吃一碗菜肴。黄蓉道：“师父，那容易，这儿离
临安不远，我到皇宫去偷他几大锅出来，让你吃个痛快。”周
伯通又插口道：“我也要吃。”黄蓉白了他一眼道：“你又懂得
甚么好不好吃了？”
洪七公道：“这鸳鸯五珍脍，御厨是不轻易做的。当年我
在皇宫内躲了三个月，也只吃到两回，这味儿可真教人想起
来馋涎欲滴。”周伯通道：“我倒有个主意，咱们去把皇帝老
儿的厨子揪出来，要他好好的做就是。”黄蓉道：“老顽童这
主意儿不坏。”周伯通听黄蓉赞他，甚是得意。






洪七公却摇头道：“不成，做这味鸳鸯五珍脍，厨房里的
家生、炭火、碗盏都是成套特制的，只要一件不合，味道就
不免差了点儿。咱们还是到皇宫里去吃的好。”
那三人对皇宫还有甚么忌惮，齐道：“那当真妙，咱们这
就去，大家见识见识。”当下郭靖背了洪七公，向北进发。来
到市镇后，黄蓉兑了首饰，买了一辆骡车，让洪七公在车中
安卧养伤。
不一日过了钱塘江，来到临安郊外，但见暮霭苍茫，归
鸦阵阵，天黑之前是赶不进城的了，要待寻个小镇宿歇，放
眼但见江边远处一弯流水，绕着十七八家人家。
黄蓉叫道：“这村子好，咱们就在这里歇了。”周伯通瞪
眼道：“好甚么？”黄蓉道：“你瞧，这风景不像图画一般？”周
伯通道：“似图画一般便怎地？”黄蓉一怔，倒是难以回答。周
伯通道：“图画有好有丑，有甚么风景若是似了老顽童所画的
图画，只怕也好不到哪里。”黄蓉笑道：“要老天爷造出一片
景致来，有如老顽童乱涂的图画，老天爷也没这副本事。”周
伯通甚是得意，道：“可不是吗？你若不信，我便画一幅图，
你倒叫老天爷造造看。”黄蓉道：“我自然信。你既说这里不
好，便别在这里歇，我们三个可不走啦。”周伯通道：“你们
三个不走，我干么要走？”说话之间，到了村里。
村中尽是断垣残壁，甚为破败，只见村东头挑出一个破
酒帘，似是酒店模样。三人来到店前，见檐下摆着两张板桌，
桌上罩着厚厚一层灰尘。周伯通大声“喂”了几下，内堂走
出一个十七八岁的少女来，蓬头乱服，发上插着一枝荆钗，睁






着一对大眼呆望三人。
黄蓉要酒要饭，那姑娘不住摇头。周伯通气道：“你这里
酒也没有，饭也没有，开甚么店子？”那姑娘摇头道：“我不
知道。”周伯通道：“唉，你真是个傻姑娘。”那姑娘咧嘴欢笑，
说道：“是啊，我叫傻姑。”三人一听可都乐了。
黄蓉走到内堂与厨房瞧时，但见到处是尘土蛛网，镬中
有些冷饭，床上一张破席，不禁心生凄凉之感，回出来问道：
“你家里就只你一人？”傻姑微笑点头。黄蓉又问：“你妈呢？”
傻姑道：“死啦！”伸手抹抹眼睛，装做哭泣模样。黄蓉再问：
“你爹呢？”傻姑摇头不知。只见她脸上手上都是污垢，长长
的指甲中塞满了黑泥，也不知有几个月没洗脸洗手了，黄蓉
心道：“就算她做了饭，也不能吃。”问道：“有米没有？”傻
姑微笑点头，捧出一只米缸来，倒有半缸糙米。
当下黄蓉淘米做饭，郭靖到村西人家去买了两尾鱼，一
只鸡。待得整治停当，天已全黑，黄蓉将饭菜搬到桌上，要
讨个油灯点火，傻姑又是摇头。
黄蓉拿了一枝松柴，在灶膛点燃了，到橱里找寻碗筷。打
开橱门，只觉尘气冲鼻，举松柴照时，见橱板上搁着七八只
破烂青花碗，碗中碗旁死了十多只灶鸡虫儿。
郭靖帮着取碗。黄蓉道：“你去洗洗，再折几根树枝作筷。”
郭靖应了，拿了几只碗走开。黄蓉伸手去拿最后一只碗，忽
觉异样，那碗凉冰冰的似与寻常瓷碗不同，朝上一提，这只
碗竟似钉在板架上一般，拿之不动。黄蓉微感诧异，只怕把
碗捏破，不敢用劲，又拿了一次，仍是提不起来，心道：“难
道年深日久，污垢将碗底结住了？”凝目细瞧，碗上生着厚厚






一层焦锈，这碗竟是铁铸的。
黄蓉噗哧一笑，心道：“金饭碗、银饭碗、玉饭碗全都见
过，却没听说过饭碗有用铁铸的。”用力一提，那铁碗竟然纹
丝不动，黄蓉大奇，心想这碗就算钉在架板之上，我这一提
之力，架板也得裂了，转念一想：“莫非架板也是铁铸的？”伸
中指往板上弹去，只听得铮的一声，果然是块铁板。她好奇
心起，再使劲上提，铁碗仍然不动。她向左旋转，铁碗全无
动静，向右旋转时，却觉有些松动，当下手上加劲，碗随手
转，忽听得喀喇喇一声响，橱壁向两旁分开，露出黑黝黝的
一个洞来。洞中一股臭气冲出，中人欲呕。黄蓉“啊”了一
声，忙不迭的向旁跃开。
郭靖与周伯通闻声走近，齐向橱内观看。黄蓉心念一动：
“这莫非是家黑店？那傻姑只怕是装痴乔癫。”将手中点燃了
的松柴交给郭靖，纵向傻姑身旁，伸手去拿她手腕。傻姑挥
手格开黄蓉的擒拿，回掌拍向她肩膀。黄蓉虽猜她不怀善意，
但觉她这掌的来势竟然似是本门手法，不由得微微一惊，左
手勾打，右手盘拿，连发两招。她练了“易筋锻骨篇”后，功
力大进，出手劲急，只听拍的一响，傻姑大声叫痛，右臂已
被打中，可是手上丝毫不缓，接连拍出两掌。只拆得数招，黄
蓉暗暗惊异，这傻姑所使的果然便是桃花岛武学的入门功夫
“碧波掌法”。这路掌法虽然浅近，却已含桃花岛武学的基本
道理，本门家数一见即知。当下手上并不使劲，要诱她尽量
施展，以便瞧明她武功门派。可是傻姑来来去去的就只会得
六七招，比之郭靖当日对付梁子翁时只有一招“亢龙有悔”，
似乎略见体面，但她这六七招的威力，却是大大不如郭靖那






一招了，连掌法中最简易的变化也全然不知。
这荒村野店中居然有黑店机关，而这满身污垢的贫女竟
能与黄蓉连拆得十来招，各人都大感诧异。周伯通喜爱新奇
好玩之事，见黄蓉掌风凌厉，傻姑连声：“哎唷！”抵挡不住，
叫道：“喂，蓉儿，别伤她性命，让我来跟她比武。”他听洪
七公、郭靖叫她“蓉儿”，一路上早就“蓉儿、蓉儿”的照叫
不误，也不用费事客气，叫甚么“黄姑娘、黄小姐”了。郭
靖却怕傻姑另有党羽伏在暗中暴起伤人，紧紧站在洪七公身
旁，不敢离开。
再拆数招，傻姑左肩又中一掌，左臂登时软垂，不能再
动，此时黄蓉若要伤她，只须平掌推出就是，但她手下留情，
叫道：“快快跪下，饶你性命。”傻姑叫道：“那么你也跪下！”
突然间刷刷两掌，正是“碧波掌法”中起手的两招，只不过
手法笨拙，殊无半分这路掌法中必不可缺的灵动之致；但掌
势如波，方位姿势却确确实实是桃花岛的武功。黄蓉更无丝
毫怀疑，伸手格开来掌，叫道：“你这‘碧波掌法’自何处学
来？你师父是谁？”傻姑笑道：“你打我不过了，哈哈！”
黄蓉左手上扬，右手横划，左肘佯撞，右肩斜引，连使
四下虚招，第五招双手弯拿，这一下仍是虚招，脚下一钩却
是实了。傻姑站立不稳，扑地摔倒，大叫：“你使奸，这不算，
咱们再打过。”叫着就要爬起。黄蓉哪容她起身，扑上去按住，
撕下她身上衣襟，将她反手绑住，问道：“我的掌法岂不是好
过你的？”傻姑只是反来复去的叫嚷：“你使奸，我不来。你
使奸，我不来。”
郭靖见黄蓉已将傻姑制伏，出门窜上屋顶，四下眺望，并






无人影，又下来绕着屋子走了一圈，见这野店是座单门独户
的房屋，数丈外才另有房舍，店周并无藏人之处，这才放心。
回进店来，只见黄蓉将短剑指在傻姑两眼之中，威吓她道：
“谁教你武功的？快说，你不说，我杀了你。”说着将短剑虚
刺了两下。火光下只见傻姑咧嘴嘻笑，瞧她神情，却非勇怒
狂悍，只是痴痴呆呆的不知危险，还道黄蓉与她闹着玩。黄
蓉又问一遍，傻姑笑道：“你杀了我，我也杀了你。”
黄蓉皱眉道：“这丫头不知是真傻假傻，咱们进洞去瞧瞧，
周大哥，你守着师父和这丫头，靖哥哥和我进去……”周伯
通双手乱摇，叫道：“不，我和你一起去。”黄蓉道：“我可偏
不要你同去。”按说周伯通年长辈尊，武功又高，但不知怎的，
对黄蓉的话竟是不敢违拗，只是央求道：“好姑娘，下次我不
和你抬杠就是。”黄蓉微微一笑，点了点头。周伯通大喜，去
找了两根大松柴，点燃了在洞口薰了良久，薰出洞中秽臭。黄
蓉将一根松柴从洞口抛了进去，只听嗒的一声，在对面壁上
一撞，掉在地下，原来那洞并不甚深。借着松柴的火光往内
瞧去，洞内既无人影，又无声息，周伯通迫不及待，抢先钻
进。黄蓉随后入内，原来只是一间小室。周伯通叫了出来：
“上当，上当，不好玩。”
黄蓉突然“啊”的一声，只见地上整整齐齐的摆着一副
死人骸骨，仰天躺着，衣裤都已腐朽。东边室角里又有一副
骸骨，却是伏在一只大铁箱上，一柄长长的尖刀穿过骸骨的
肋骨之间，插在铁箱盖上。
周伯通见这室既小又脏，两堆死人骸骨又无新奇有趣之
处，但见黄蓉仔仔细细的察看骸骨，耐着性子等了一会，只






怕她生气，却不敢说要走，再过一阵，实在不耐烦了，试探
着问道：“蓉儿好姑娘，我出去了，成不成？”黄蓉道：“好罢，
你去替靖哥哥进来。”周伯通大喜，纵身而出，对郭靖道：
“快进去，里面挺好玩的。”生怕黄蓉又叫他去相陪，须得找
个“替死鬼”。郭靖便钻进室去。
黄蓉举起松柴，让郭靖瞧清楚了两具骨骼，问道：“你瞧
这两人是怎生死的？”郭靖指着伏在铁箱上的骸骨道：“这人
好像是要去开启铁箱，却被人从背后偷袭，一刀刺死。地下
这人胸口两排肋骨齐齐折断，看来是被人用掌力震死的。”黄
蓉道：“我也这么想。可是有几件事好生费解。”郭靖道：“甚
么？”
黄蓉道：“这傻姑使的明明是我桃花岛的碧波掌法，虽然
只会六七招，也没到家，但招术路子完全不错。这两人为甚
么死在这里？跟傻姑又有甚么关连？”郭靖道：“咱们再问那
位姑娘去。”他自己常被人叫“傻孩子”，是以不肯叫那姑娘
作“傻姑”。
黄蓉道：“我瞧那丫头当真是傻的，问也枉然。在这里细
细的查察一番，或许会有甚么眉目。”举起松柴又去看那两堆
骸骨，只见铁箱脚边有一物闪闪发光，拾起一看，却是一块
黄金牌子，牌子正中镶着一块拇指大的玛瑙，翻过金牌，见
牌上刻着一行字：“钦赐武功大夫忠州防御使带御器械石彦
明。”黄蓉道：“这牌子倘若是这死鬼的，他官职倒不小啊。”
郭靖道：“一个大官死在这里，可真奇了。”
黄蓉再去察看躺在地下的那具骸骨，见背心肋骨有物隆
起。她用松柴的一端去拨了几下，尘土散开，露出一块铁片。






黄蓉低声惊呼，抢在手中。
郭靖见了她手中之物，也是“啊”了一声。黄蓉道：“你
识得么？”郭靖道：“是啊，这是归云庄上陆庄主的铁八卦。”
黄蓉道：“这是铁八卦，可未必是陆师哥的。”郭靖道：“对！
当然不是。这两人衣服肌肉烂得干干净净，少说也有十年啦。”
黄蓉呆了半晌，心念一动，抢过去拔起铁箱上的尖刀，凑
近火光时，只见刀刃上刻着一个“曲”字，不由得冲口而出：
“躺在地下的是我师哥，是曲师哥。”郭靖“啊”了一声，不
知如何接口。黄蓉道：“陆师哥说，曲师哥还在人世，岂知早
已死在这儿……靖哥哥，你瞧瞧他的脚骨。”郭靖俯身一看，
道：“他两根腿骨都是断的。啊，是给你爹爹打折的。”黄蓉
点头道：“他叫曲灵风。我爹爹曾说，他六个弟子之中，曲师
哥武功最强，也最得爹爹欢心……”说到这里，忽地抢出洞
去，郭靖也跟了出来。
黄蓉奔到傻姑身前，问道：“你姓曲，是不是？”傻姑嘻
嘻一笑，却不回答。郭靖柔声道：“姑娘，您尊姓？”傻姑道：
“尊姓？嘻嘻，尊姓！”
两人待要再问，周伯通叫了起来：“饿死啦，饿死啦。”黄
蓉答道：“是，咱们先吃饭。”解开傻姑的捆缚，邀她一起吃
饭，傻姑也不谦让，笑了笑，捧起碗就吃。
黄蓉将密室中的事对洪七公说了。洪七公也觉奇怪，道：
“看来那姓石的大官打死了你曲师哥，岂知你曲师哥尚未气
绝，扔刀子截死了他。”黄蓉道：“情形多半如此。”拿了尖刀
与铁八卦给傻姑瞧，问道：“这是谁的？”
傻姑脸色忽变，侧过了头细细思索，似乎记起了甚么，但






过了好一阵，终于现出了茫然之色，摇了摇头，拿着尖刀却
不肯放手。黄蓉道：“她似乎见过这把刀子，只是时日一久，
却记不起了。”饭毕，服侍了洪七公睡下，又与郭靖到室中察
看。
两人料想关键必在铁箱之中，于是搬开伏在箱上的骸骨，
一揭箱盖，应手而起，并未上锁，火光下耀眼生花，箱中竟
然全是珠玉珍玩。郭靖倒还罢了，黄蓉却识得件件是贵重之
极的珍宝，她爹爹收藏虽富，却也有所不及。她抓了一把珠
宝，松开手指，一件件的轻轻溜入箱中，只听得珠玉相撞，丁
丁然清脆悦耳，叹道：“这些珠宝大有来历，爹爹若是在此，
定能说出本源出处。”她一一的说给郭靖听，这是玉带环，这
是犀皮盒，那是玛瑙杯，那又是翡翠盘。郭靖长于荒漠，这
般宝物不但从所未见，听也没听见过，心想：“费那么大的劲
搞这些玩意儿，不知有甚么用？”
说了一阵，黄蓉又伸手到箱中掏摸，触手碰到一块硬板，
知道尚有夹层、拨开珠宝，果见内壁左右各有一个圆环，双
手小指勾在环内，将上面的一层提了起来，只见下层尽是些
铜绿斑斓的古物。她曾听父亲解说过古物铜器的形状，认得
似是龙文鼎、商彝、周盘、周敦、周举等物，但到底是甚
么，却也辨不明白，若说珠玉珍宝价值连城，这些青铜器更
是无价之宝了。黄蓉愈看愈奇，又揭起一层，却见下面是一
轴轴的书画卷轴。
她要郭靖相帮，展开一轴看时，吃了一惊，原来是吴道
子画的一幅“送子天王图”，另一轴是韩干画的“牧马图”，又
一轴是南唐李后主绘的“林泉渡水人物”。只见箱内长长短短






共有二十余轴，展将开来，无一不是大名家大手笔，有几轴
是徽宗的书法和丹青，另有几轴是时人的书画，也尽是精品，
其中画院待诏梁楷的两幅泼墨减笔人物，神态生动，几乎便
有几分像是周伯通。黄蓉看了一半卷轴，便不再看，将各物
放回箱内，盖上箱盖，坐在箱上抱膝沉思，心想：“爹爹积储
一生，所得古物书画虽多，珍品恐怕还不及此箱中十一，曲
师哥怎么有如此本领，得到这许多异宝珍品？”其中原因说甚
么也想不通。
每当黄蓉沉思之时，郭靖从来不敢打扰她的思路，却听
周伯通在外面叫道：“喂，你们快出来，到皇帝老儿家去吃鸳
鸯五珍脍去也！”郭靖问道：“今晚就去？”只听洪七公道：
“早去一日好一日，去得晚了，只怕我熬不上啦。”黄蓉道：
“师父，您别听老顽童胡说八道的撺掇。今晚说甚么也不能去
了，咱们明儿一早进城。老顽童再瞎出歪主意，明儿不许他
进皇宫。”周伯通道：“哼，又是我不好。”赌气不言语了。
当晚四人在地下铺些稻草，胡乱睡了。次日清晨，黄蓉
与郭靖做了早饭，四人与傻姑一齐吃了。黄蓉旋转铁碗，合
上橱壁，仍将破碗等物放在橱内。傻姑视若无睹，浑不在意，
只是拿着那把尖刀把玩。黄蓉取出一小锭银子给她，傻姑接
了，随手在桌上一丢。黄蓉道：“你若饿了，就拿银子去买米
买肉吃。”傻姑似懂非懂的嘻嘻一笑。
黄蓉心中一阵凄凉，料知这姑娘必与曲灵风颇有渊源，若
非亲人，便是弟子，她这六七招“碧波掌法”自是曲灵风所
传，却又学得傻里傻气的，掌如其人，只不知她是从小痴呆，
还是后来受了甚么惊吓损伤，坏了脑子，有心要在村中打听






一番，周伯通却不住声的催促要走，只索罢了。当下四人一
车，往临安城而去。
临安原是天下形胜繁华之地，这时宋室南渡，建都于此，
人物辐辏，更增山川风流。四人自东面候潮门进城，径自来
到皇城的正门丽正门前。
这时洪七公坐在骡车之中，周伯通等三人放眼望去，但
见金钉朱户，画栋雕栏，屋顶尽覆铜瓦，镌镂龙凤飞骧之状，
巍峨壮丽，光耀溢目。周伯通大叫：“好玩！”拔步就要入内。
宫门前禁卫军见一老二少拥着一辆骡车，在宫门外大声喧嚷，
早有四人手持斧钺，气势汹汹的上来拿捕。周伯通最爱热闹
起哄，见众禁军衣甲鲜明，身材魁梧，更觉有趣，晃身就要
上前放对。黄蓉叫道：“快走！”周伯通瞪眼道：“怕甚么？凭
这些娃娃，就能把老顽童吃了？”黄蓉急道：“靖哥哥，咱们
自去玩耍。老顽童不听话，以后别理他。”扬鞭赶着大车向西
急驰，郭靖随后跟去。周伯通怕他们撇下了他到甚么好地方
去玩，当下也不理会禁军，叫嚷着赶去。众禁军只道是些不
识事的乡人，住足不追，哈哈大笑。
黄蓉将车子赶到冷僻之处，见无人追来，这才停住。周
伯通问道：“干么不闯进宫去？这些酒囊饭袋，能挡得住咱们
么？”黄蓉道：“闯进去自然不难，可是我问你，咱们是要去
打架呢，还是去御厨房吃东西？你这么一闯，宫里大乱，还
有人好好做鸳鸯五珍脍给师父吃么？”周伯通道：“打架拿人，
是卫兵们的事，跟厨子可不相干。”这句话倒颇为有理，黄蓉
一时难以辩驳，便跟他蛮来，说道：“皇宫里的厨子偏偏又管






做菜，又管拿人。”
周伯通瞠目不知所对，隔了半晌，才道：“好罢，又算是
我错啦。”黄蓉道：“甚么算不算的，压根儿就是你错。”周伯
通道：“好，好，不算，不算。”转头向郭靖道：“兄弟，天下
的婆娘都凶得紧，因此老顽童说甚么也不娶老婆。”黄蓉笑道：
“靖哥哥人好，人家就不会对他凶。”周伯通道：“难道我就不
好？”黄蓉笑道：“你还好得了么？你娶不到老婆，定是人家
嫌你行事胡闹，净爱闯祸。你说，到底为甚么你娶不到老婆？”
周伯通侧头寻思，答不上来，脸上红一阵，白一阵，突
然间竟似满腹心事。黄蓉难得见他如此一本正经的模样，心
下倒感诧异。
郭靖道：“咱们先找客店住下，晚上再进宫去。”黄蓉道：
“是啊！师父，住了店后，我先做两味小菜给你提神开胃，晚
上再放怀大吃。”洪七公大喜，连声叫好。
当下四人在御街西首一家大客店锦华居中住了。黄蓉打
叠精神，做了三菜一汤给洪七公吃，果真是香溢四邻。店中
住客纷纷询问店伴，何处名厨烧得这般好菜。周伯通恼了黄
蓉说他娶不到老婆，赌气不来吃饭。三人知他小孩脾气，付
之一笑，也不以为意。
饭罢，洪七公安睡休息。郭靖邀周伯通出外游玩，他仍
是赌气不理。黄蓉笑道：“那么你乖乖的陪着师父，回头我买
件好玩的物事给你。”周伯通喜道：“你不骗人？”黄蓉笑道：
“一言既出，驷马难追。”
是年春间黄蓉离家北上，曾在杭州城玩了一日，只是该






处距桃花岛甚近，生怕父亲寻来，不敢多留，未曾玩得畅快，
这时日长无事，当下与郭靖携手同到西湖边来。
她见郭靖郁郁无欢，知他挂怀师父之伤，说道：“师父说
世上有人能治得好他，只是不许我问，听口气似乎便是那位
段皇爷，只不知他在哪里，咱们总得想法子求他救治师父。”
郭靖喜道：“蓉儿，那真是好，能求到么？”黄蓉道：“我正在
想法子打听呢。今天吃饭时我绕圈子探师父口风，他正要说，
可惜便知觉了，立时住口。我终究要探他出来。”郭靖知她之
能，心中大为宽怀。
说话之间，来到湖边的断桥。那“断桥残雪”是西湖十
景之一，这时却当盛暑，但见桥下尽是荷花。黄蓉见桥边一
家小酒家甚是雅洁，道：“去喝一杯酒瞧荷花。”郭靖道：“甚
好。”两人入内坐定，酒保送上酒菜，肴精酿佳，两人饮酒赏
荷，心情畅快。黄蓉见东首窗边放着一架屏风，上用碧纱罩
住，显见酒店主人甚为珍视，好奇心起，过去察看，只见碧
纱下的素屏上题着一首《风入松》，词云：
“一春长费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶
过沽酒楼前。红杏香中歌舞，绿杨影里秋千。暖风十里丽人
天，花压鬓云偏，画船载取香归去，余情付湖水湖烟。明日
重扶残醉，来寻陌上花钿。”
黄蓉道：“词倒是好词。”郭靖求她将词中之意解释了一
遍，越听越觉不是味儿，说道：“这是大宋京师之地，这些读
书做官的人整日价只是喝酒赏花，难道光复中原之事，就再
也不理会了吗？”黄蓉道：“正是。这些人可说是全无心肝。”
忽听身后有人说道：“哼！两位知道甚么，却在这里乱说。”






两人一齐转身，只见一人文士打扮，约莫四十上下年纪，不
住冷笑。郭靖作个揖，说道：“小可不解，请先生指教。”那
人道：“这是淳熙年间太学生俞国宝的得意之作。当年高宗太
上皇到这儿来吃酒，见了这词，大大称许，即日就赏了俞国
宝一个功名。这是读书人的不世奇遇，两位焉得妄加讥弹！”
黄蓉道：“这屏风皇帝瞧过，是以酒店主人用碧纱笼了起来？”
那人冷笑道：“岂但如此？你们瞧，屏风上‘明日重扶残醉’
这一句，曾有两个字改过的不是？”郭黄二人细看，果见
“扶”字原是个“携”字，“醉”字原是个“酒”字。那人道：
“俞国宝原本写的是‘明日重携残酒’。太上皇笑道：‘词虽好，
这一句却小家气’，于是提笔改了两字。那真是天纵睿智，方
能这般点铁成金呀。”说着摇头晃脑，叹赏不已。
郭靖听了大怒，喝道：“这高宗皇帝，便是重用秦桧、害
死岳爷爷的昏君！”飞起一脚将屏风踢得粉碎，反手抓起那酸
儒向前送出，扑通一声，酒香四溢，那人头上脚下的栽入了
酒缸。黄蓉大声喝彩，笑道：“我也将这两句改上一改，叫作
‘今日端正残酒，凭君入缸沉醉！’”那文士正从酒缸中酒水淋
漓的探起头来，说道：“‘醉’字仄声，押不上韵。”黄蓉道：
“‘风入松’便押不上，我这首‘人入缸’却押得！”伸手将
他的头又捺入酒中，跟着掀翻桌子，一阵乱打。众酒客与店
主人不知何故，纷纷逃出店外。两人打得兴起，将酒缸锅镬
尽皆捣烂，最后郭靖使出降龙十八掌手段，奋力几下推震，打
断了店中大柱，屋顶塌将下来，一座酒家刹时化为断木残垣，
不成模样。
两人哈哈大笑，携手向北。众人不知这一男一女两个少






年是何方来的疯子，哪敢追赶？
郭靖笑道：“适才这一阵好打，方消了胸中恶气。”黄蓉
笑道：“咱们看到甚么不顺眼的处所，再去大打一阵。”郭靖
道：“好！”两人自离桃花岛后，诸事不顺，虽得相聚，但师
父重伤难愈，一直心头郁郁，此刻乱打酒家，却也是聊以遣
怀之意。
两人沿湖信步而行，但见石上树上、亭间壁间到处题满
了诗词，若非游春之辞，就是赠妓之甚。郭靖虽然看不懂，但
见都是些“风花雪月”的字眼，叹道：“咱俩就是有一千双拳
头，也是打不完呢。蓉儿，你花功夫学这些劳什子来干么？”
黄蓉笑道：“诗词中也有好的。”郭靖摇头道：“我瞧还是拳脚
有用些。”
谈谈说说，来到飞来峰前。峰前建有一亭，亭额书着
“翠微亭”三字，题额的是韩世忠。郭靖知道韩世忠的名头，
见了这位抗金名将的手迹，心中喜欢，快步入亭。
亭中有块石碑，刻着一首诗云：“经年尘土满征衣，特特
寻芳上翠微，好山好水看不足，马蹄催趁月明归。”看笔迹也
是韩世忠所书。
郭靖赞道：“这首诗好。”他原不辨诗好诗坏，但想既是
韩世忠所书，又有“征衣”、“马蹄”字样，自然是好的了。黄
蓉道：“那是岳爷爷岳飞做的。”郭靖一怔，道：“你怎知道？”
黄蓉道：“我听爹爹说过这故事。绍兴十一年冬天，岳爷爷给
秦桧害死，第二年春间，韩世忠想念他，特地建了此亭，将
这首诗刻在碑上。只是其时秦桧权势薰天，因此不便书明是
岳爷爷所作。”郭靖追思前朝名将，伸手指顺着碑上石刻的笔






划模写。
正自悠然神往，黄蓉忽地一扯他衣袖，跃到亭后花木丛
中，在他肩头按了按，两人蹲下身来，只听脚步声响，有人
走入亭中，过了一会，听得一人说道：“韩世忠自然是英雄了。
他夫人梁红玉虽出身娼妓，后来擂鼓督战，助夫制胜，也算
得是女中人杰。”郭靖听这声音有些耳熟，一时却想不起是谁。
又听一人道：“岳飞与韩世忠虽说是英雄，但皇帝要他死，要
夺他的兵权，韩岳二人也只好听命，可见帝皇之威，是任何
英雄违抗不来的。”郭靖听这人的口音正是杨康，不觉一怔，
心想他怎么会在此处？
正感诧异，另一个破钹似的声音更令他大感惊讶，说话
的却是西毒欧阳锋，只听他道：“不错，只教昏君在位，权相
当朝，任令多大的英雄都是无用。”又听先前一人道：“但若
明君当国，如欧阳先生这等大英雄大豪杰，就可大展抱负了。”
郭靖听了这两句话，猛地想起，那正是自己的杀父仇人、大
金国的六王爷完颜洪烈。郭靖虽与他见过几面，但只听他说
了寥寥数语，是以一时想不起来。那三人说笑了几句，出亭
去了。
郭靖待他们走远，问道：“他们到临安来干甚么？康弟怎
么又跟他们在一起？”黄蓉道：“哼，我早就瞧你这把弟不是
好东西，你却说他是英雄后裔，甚么只不过一时胡涂，后来
已经明白大义。他若真是好人，又怎会跟两个坏蛋在一起鬼
混？”郭靖甚感迷惘，道：“我这可给弄胡涂了。”
黄蓉提到当日在赵王府香雪厅中所听到之事，道：“完颜
洪烈邀集彭连虎这批家伙，为的是要盗岳武穆的遗书，他们






忽然到这里来，说不定这遗书便在临安城中。若是给他得了
去，我大宋百姓定要受他的大害。”郭靖凛然道：“咱们决不
能让他成功。”黄蓉道：“难就难在西毒跟他做一路。”郭靖道：
“你怕么？”黄蓉反问：“难道你就不怕？”郭靖道：“西毒我自
然是怕的。可是眼前这件事非同小可，咱们……咱们心中就
算害怕，也不能瞧着不理。”黄蓉笑道：“你要干，我自然跟
着。”郭靖道：“好，咱们追。”
出得亭来，已不见完颜洪烈三人的影踪，只得在城中到
处乱找。那杭州城好大的去处，一时之间哪里寻找得着？走
了半天，天色渐晚，两人来到中瓦子武林园前。黄蓉见一家
店m门口挂着许多面具，绘得眉目生动，甚是好玩，想起曾
答应买玩物给周伯通，于是花了五钱银子，买了钟馗、判官、
灶君、土地、神兵、鬼使等十多个面具。
那店伴用纸包裹面具时，旁边酒楼中酒香阵阵送来。两
人走了半日，早已饿了，黄蓉问道：“那是甚么酒楼？”那店
伴笑道：“原来两位是初到京师，是以不知。这三元楼在我们
临安城里大大有名，酒菜器皿，天下第一，两位不可不去试
试。”黄蓉被他说得心动，接过面具，拉了郭靖来到三元楼前。
只见楼前彩画欢门，一排的红绿叉子，楼头高高挂着栀
子花灯，里面花木森茂，亭台潇洒，果然好一座酒楼。两人
进得楼去，早有酒家过来含笑相迎，领着经过一道走廊，拣
了个齐楚的阁儿布上杯筷。黄蓉点了酒菜，酒家自行下去吩
咐。
灯烛之下，郭靖望见廊边数十个靓妆妓女坐成一排，心
中暗暗纳罕，正要询问，忽听得隔壁阁子中完颜洪烈的声音






说道：“也好！这就叫人来唱曲下酒。”郭靖与黄蓉对望一眼，
均想：正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。店小二叫了
一声，妓女中便有一人娉娉婷婷的站起身来，手持牙板，走
进隔壁阁子。
过不多时，那歌妓唱了起来，黄蓉侧耳静听，但听她唱
道：
“东南形胜，江湖都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘
翠浚参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。
市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢。重湖叠t清佳，有三秋桂子，
十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高
牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞，异日图将好景，归去凤池夸。”
郭靖自不懂她咿咿啊啊的唱些甚么，但觉牙板轻击，箫
声悠扬，倒也甚是动听。一曲已毕，完颜洪烈和杨康齐声赞
道：“唱得好。”接着那歌妓连声道谢，喜气洋洋的与乐师出
来，想是完颜洪烈赏得不少。
只听得完颜洪烈道：“孩儿，柳永这一首‘望海潮’词，
跟咱们大金国却有一段因缘，你可知道么？”杨康道：“孩儿
不知，请爹爹说。”
郭靖与黄蓉听他叫完颜洪烈作“爹爹”，语气间好不亲热，
相互望了一眼。郭靖又是气恼，又是难受，恨不得立时过去
揪住他问个明白。
只听完颜洪烈道：“我大金正隆年间，金主亮见到柳永这
首词，对西湖风景欣然有慕，于是当派遣使者南下之时，同
时派了一个著名画工，摹写一幅临安城的山水，并图画金主
的状貌，策马立在临安城内的吴山之顶。金主在画上提诗道：






“万里车书尽混同，江南岂有别疆封？提兵百万西湖上，立马
吴山第一峰！’”杨康赞道：“好豪壮的气概！”郭靖听得恼怒
之极，只捏得手指格格直响。
完颜洪烈叹道：“金主亮提兵南征，立马吴山之志虽然不
酬，但他这番投鞭渡江的豪气，却是咱们做子孙的人所当效
法的。他曾在扇子上题诗道：‘大柄若在手，清风满天下’，这
是何等的志向！”杨康连声吟道：“大柄若在手，清风满天下。”
言下甚是神往。欧阳锋干笑数声，说道：“他日王爷大柄在手，
立马吴山之志定然可酬了。”
完颜洪烈悄声道：“但愿如先生所说，这里耳目众多，咱
们且只饮酒。”当下三人转过话题，只是说些景物见闻，风土
人情。
黄蓉在郭靖耳边道：“他们喝得好自在的酒儿，我偏不叫
他们自在。”两人溜出阁子，来到后园。黄蓉晃动火折，点燃
了柴房中的柴草，四下放起火来。
不一刻，火头窜起，刹那间人声鼎沸，大叫：“救火！”只
听得铜锣当当乱敲。黄蓉道：“快到前面去，莫再被他们走得
不知去向。”郭靖恨恨的道：“今晚必当刺杀完颜洪烈这奸贼！”
黄蓉道：“得先陪师父进宫去大吃一顿，然后约老顽童来敌住
西毒，咱们才好对付另外两个奸贼。”郭靖道：“不错。”两人
从人丛中挤到楼前，恰见完颜洪烈、欧阳锋、杨康三人从酒
楼中出来。两人远随在后，见他们穿街过巷，进了西市场的
冠盖居客店。
两人在客店外等了良久，见完颜洪烈等不再出来，知道
必是居在这家店中。黄蓉道：“回去罢，待会约了老顽童来找






他们晦气。”当下回到锦华居。
未到店前，已听得周伯通的声音在大声喧嚷。郭靖吓了
一跳，只怕师父伤势有变，急步上前，却见周伯通蹲在地下，
正与六七个孩童拌嘴。原来他与店门前的孩童掷钱，输了个
一败涂地，输急了却想混赖，众孩儿不依，是以吵闹。他见
黄蓉回来，怕她责骂，掉头进店。黄蓉一笑，取出面具，周
伯通甚是喜欢，叫喊连连，戴上了做一阵判官，又做一阵小
鬼。
黄蓉要他待会相助去打西毒，周伯通一口答应，说道：
“你放心，我两只手使两种拳法斗他。”黄蓉想起当日在桃花
岛上，他怕无意中使出九阴真经的功夫，自行缚住了双手，因
而为她爹爹所伤，说道：“这西毒坏得很，你就是用真经的功
夫伤他，也不算违了你师哥的遗训。”周伯通瞪眼道：“那不
成，不过我已练好了不用真经功夫的法子。”
这一日中，洪七公的心早已到了御厨之内。好容易挨到
二更时分，郭靖负起洪七公，四人上屋径往大内而来。皇宫
高出民居，屋瓦金光灿烂，极易辨认，过不多时，四人已悄
没声的跃进宫墙。
宫内带刀护卫巡逻严紧，但周、郭、黄轻身功夫何等了
得，岂能让护卫发见？洪七公识得御厨房的所在，低声指路，
片刻间来到了六部山后的御厨。那御厨属展中省该管，在嘉
明殿之东。嘉明殿乃供进御膳的所在，与寝宫所在的勤政殿
相邻，四周禁卫亲从、近侍中贵，提警得甚是森严。但这时
皇帝已经安寝，御厨中支应人员也各散班。四人来到御厨，只






见烛火点得辉煌，几名守候的小太监却各自瞌睡。
郭靖扶着洪七公坐在梁上，黄蓉与周伯通到食橱中找了
些现成食物，四人大嚼一顿。周伯通摇头道：“老叫化，这里
的食物，哪及得上蓉儿烹调的？你巴巴的赶来，甚是无聊。”
洪七公道：“我也只想吃鸳鸯五珍脍一味。那厨子不知到了何
处，明儿抓到他，叫他做来你尝尝就知道啦。”周伯通道：
“我不信就及得上蓉儿的手段。”黄蓉一笑，知他感谢相赠面
具之情，是以连声夸赞。
洪七公道：“我要在这儿等那厨子，你既没兴头，就和靖
儿俩先出宫去罢，只蓉儿在这里陪我，明晚你们再来接我就
是。”周伯通戴上城隍菩萨的面具，笑道：“不，我在这儿陪
你。明日我还要戴了这家伙去吓皇帝老儿。郭兄弟，蓉儿，你
们去瞧着老毒物，别让他偷偷去盗了岳飞的遗书。”洪七公道：
“老顽童这话有理。你们快去，可要小心。”两人同声答应。周
伯通道：“今晚别跟老毒物打架，明日瞧我的。”
黄蓉道：“我们打他不赢，自然不打。”与郭靖溜出御厨，
要出宫往冠盖居去察看完颜洪烈等人的动静，黑暗中蹑足绕
过两处宫殿，忽觉凉风拂体，隐隐又听得水声，静夜中送来
阵阵幽香，深宫庭院，竟然忽有山林野处意。
黄蓉闻到这股香气，知道近处必有大片花丛，心想禁宫
内苑必多奇花嘉卉，倒不可不开开眼界，拉了郭靖的手，循
花香找去。渐渐的水声愈喧，两人绕过一条花径，只见乔松
修竹，苍翠蔽天，层峦奇岫，静窈萦深。黄蓉暗暗赞赏，心
想这里布置之奇虽不如桃花岛，花木之美却颇有过之。再走
数丈，只见一道片练也似的银瀑从山边泻将下来，注入一座






大池塘中，池塘底下想是另有泄水通道，是以塘水却不见满
溢。
池塘中红荷不计其数，池前是一座森森华堂，额上写着
“翠寒堂”三字。黄蓉走到堂前，只见廊下阶上摆满了茉莉、
素馨，麝香藤、朱槿、玉桂、红蕉、^婆，都是夏日盛开的
香花，堂后又挂了伽兰木、真腊龙涎等香珠，但觉馨意袭人，
清芬满殿。堂中桌上放着几盆新藕、甜瓜、枇杷、林擒等鲜
果，椅上丢着几柄团扇，看来皇上临睡之前曾在这里乘凉。
郭靖叹道：“这皇帝好会享福。”黄蓉笑道：“你也来做一
下皇帝罢。”拉着郭靖坐在正中凉床上，捧上水果，屈膝说道：
“万岁爷请用鲜果。”郭靖笑着拈起一枚枇杷，道：“请起。”黄
蓉笑道：“皇帝不会说请起的，太客气啦。”
两人正在低声说笑，忽听得远处一人大声喝道：“甚么
人？”两人一惊，跃起身来，躲在假山之后，只听脚步沉重，
两个人大声吆喝，赶了过来。两人一听，便知来人武艺低微，
不以为意。只见两名护卫各举单刀，奔到堂前。
那两人四下张望，不见有异。一人笑道：“你见鬼啦。”另
一人笑道：“这几日老是眼花。”说着退了出去。黄蓉暗暗好
笑，一拉郭靖，正要出来，忽听那两名护卫“嘿、嘿”两声，
声音虽极低沉，但听得出是被点中穴道后的吐气之声，两人
均想：“是周大哥腻烦了，出来玩耍？”
只听得一人低声道：“按着皇宫地图中所示，瀑布边上的
屋子就是翠寒堂，咱们到那边去。”这声音正是完颜洪烈。
郭靖和黄蓉这一惊非小，互相握着的手各自捏了一捏，藏
在假山之后，一动也不敢动，在疏星微光下向堂前望去，依






稀瞧出来人身影，除了完颜洪烈之外，欧阳锋、彭连虎、沙
通天、灵智上人、梁子翁、侯通海等人一齐到了。两人均感
大惑不解：“这批人到皇宫来干甚么？总不成也是来偷御厨的
菜肴吃？”
只听完颜洪烈抑低了嗓子说道：“小王仔细参详岳飞遗下
来的密函，又查考了高宗、孝宗两朝的文献，断得定那部武
穆遗书，乃是藏在大内翠寒堂之东十五步的处所。”众人的眼
光一齐顺着他的手指望去，只见堂东十五步之处明明是一片
瀑布，再无别物。完颜洪烈道：“瀑布之下如何藏书，小王也
难以猜测，但照文书推究，必是在这个所在。”
沙通天号称“鬼门龙王”，水性极佳，说道：“待我钻进
瀑布去瞧个明白。”语声甫毕，两伏三纵，已钻入了瀑布之中，
片刻之间，又复窜出。众人迎上前去，只听他道：“王爷果真
明见，这瀑布后面有个山洞，洞口有座铁门关着。”
完颜洪烈大喜，道：“武穆遗书必在洞内，就烦各位打开
铁门进去。”随来众人有的携有宝刀利刃，听得此言，都想立
功，当即涌到瀑布之前。只欧阳锋微微冷笑，站在完颜洪烈
身旁，他身分不同，不肯随众取书。
沙通天抢在最前，低头穿过急流，突觉劲风扑面，他适
才曾过来察看，一无动静，怎想得到忽有敌人？急忙闪避，左
腕已被人刁住，只觉一股大力推至，身不由主的倒飞出来，刚
好撞在梁子翁身上，总算两人武功都是甚高，遇力卸避，均
未受伤。
众人尽皆差愕之间，沙通天又已穿入瀑布，这次他有了






提防，双掌先护面门，果然瀑布后又是一拳飞出。他举左手
挡格，右手还了一拳，还未看清敌人是何身影，梁子翁也已
跃入了水帘之后。蓦地里一棒横扫而至，来势奇刁，梁子翁
退避不及，给棒端扫中脚胫，立足不定，登时跌入瀑布，他
身子本向后仰，被水力在胸中冲落，脚下再被棒一勾，身不
由主的摔出瀑布之外。就在此时，沙通天也被一股凌厉掌力
逼出了水帘。
三头蛟侯通海也不想想师兄是何等功夫，自己是何等功
夫，师兄既然失利，自己岂能成功？仗着水性精熟，圆睁双
眼，从瀑布中强冲进去。
彭连虎知道不妙，待要上前接应，突见黑黝黝的一个身
影从头顶飞过，砰的一声，跌在地下。但听得侯通海在地下
大声呼痛。彭连虎奔上前去，低声道：“侯兄，噤声，怎么啦？”
侯通海道：“操他奶奶，我屁股给摔成四块啦。”彭连虎又是
惊讶，又是好笑，轻声道：“岂有此理？”一摸他的屁股，似
乎仍是两块，但也不便细摸深究，眼见情状有异，不肯贸然
入内冒险，问道：“里面是些甚么人？”侯通海痛得没好气，怒
道：“我怎知道？一进去就给人打了出来，混帐王八蛋！”
星光下只见灵智上人红袍飘动，大踏步走进瀑布，哗哗
水声中，但听得他用西藏语又叫又喝，已与人斗得甚是激烈。
众人面面相觑，尽是愕然。沙通天与梁子翁给人逼了出
来，但黑暗之中，也只依稀辨出水帘之后是一男一女，男的
使掌，女的则使一根杆棒。这时听得灵智上人大声吼叫，似
乎吃到了苦头。完颜洪烈皱眉道：“这位上人好没分晓，叫得
这般惊天动地，皇宫中警卫转眼便来，咱们还盗甚么书？”






说话甫毕，众人眼前红光一闪，只见灵智上人身上那件
大红袈裟顺着瀑布流到了荷花池中，又听得当一声响，他用
作兵器的两块铜钹也从水帘中飞将出来。彭连虎怕铜钹落地
作声，惊动宫卫，急忙伸手抄住。只听得瀑布声中夹着一片
无人能懂的藏语咒骂声，一个肥大的身躯冲水飞出。但灵智
上人与侯通海功夫毕竟不同，落后地稳稳站住，屁股安然无
恙，骂道：“是咱们在船上遇到的小子和丫头。”
原来郭靖与黄蓉在假山后听到完颜洪烈命人进洞盗书，
心想武穆遗书若是被他得去，金兵即能以岳武穆的遗法南下
侵犯，这件事牵涉非小，明知欧阳锋在此，决然敌他不过，但
若不挺身而出，岂忍令天下苍生遭劫？黄蓉本来想使个计策
将众人惊走，但郭靖见事态已急，不容稍有踌躇，当下牵了
黄蓉的手，从假山背面溜入瀑布之后，只盼能俟机伏击，打
欧阳锋一个出其不意。瀑布水声隆隆，众人均未发觉。
两人奋力将沙通天等打退，都是又惊又喜，真想不到真
经中的《易筋锻骨篇》有这等神效，黄蓉的打狗棒法变化奇
幻，妙用无穷，只缠得沙通天、灵智上人手忙脚乱，不知所
措，郭靖乘虚而上，掌劲发处，都将他们推了出去。
两人知道沙通天等一败，欧阳锋立时就会出手，那可万
万敌他不过。黄蓉道：“咱们快出去大叫大嚷，大队宫卫赶来，
他们就动不了手。”郭靖道：“不错，你出去叫喊，我在这里
守着。”黄蓉道：“千万不可跟老毒物硬拚。”郭靖道：“是了，
快去，快去。”
黄蓉正要从瀑布后钻出，却听得“阁”的一声叫喊，一






股巨力已从瀑布外横冲直撞的推将进来。两人哪敢抵挡，分
向左右跃开，腾的一下巨响，瀑布被欧阳锋的蛤蟆功猛劲激
得向内横飞，打在铁门之上，水花四溅，声势惊人。
黄蓉虽已跃开，后心还是受到他蛤蟆功力道的侧击，只
感呼吸急促，眼花头晕，她微一凝神，猛地窜出，大叫：“拿
刺客啊！拿刺客啊！”高声叫喊，向前飞奔。
她这么一叫，翠寒堂四周的护卫立时惊觉，只听得四下
里都是传令吆喝之声。黄蓉跃上屋顶，拣起屋瓦，乒乒乓乓
的乱抛。彭连虎骂道：“先打死这丫头再说。”展开轻身功夫，
随后赶去。梁子翁自左包抄，快步逼近。
完颜洪烈甚是镇定，对杨康道：“康儿，你随欧阳先生进
去取书。”这时欧阳锋已进了水帘，蹲在地下，又是“阁”的
一声大叫，发劲急推，洞口的两扇铁门向内飞了进去。
他正要举步入内，忽见一条人影从旁扑来，人未到，掌
先至，使的是一招险招“飞龙在天”。欧阳锋昏暗中虽然瞧不
清来人面目，但一见招式，立知便是郭靖，心念一动：“那九
阴真经的经文奥妙异常，十句里懂不到两句，今日正好擒这
小子回去，逼他解说明白。”当下侧身避开他这一击，倏地探
手，抓向他后心。
郭靖心想无论如何要守住洞门，不让敌人入内，只要挨
得片刻，宫卫大至，这群奸人武功再高，终究也非逃走不可，
见欧阳锋不使杀手，却来擒拿，微感诧异，左手挥格，右手
以空明拳法还击，劲力虽然远不如降龙十八掌之大，但掌影
飘忽，手法离奇。欧阳锋叫声：“好！”沉肩回手，拿向他右
臂，手上却未带有风疾雷迅的猛劲。






原来欧阳锋在荒岛上起始修练郭靖所书的经文，越练越
不对劲。他哪知经文已被改得颠三倒四，不知所云，只道经
义精深，一时不能索解。后来听洪七公在木筏上叽叽咕咕的
大念怪文，更以为这是修习真经的关键。他每与郭靖交一次
手，便见他功夫进了一层，心中总是又惊又喜：惊的是这小
子如此进境，自是靠了真经之力，委实可畏；喜的是真经已
然到手，以自己根底之厚，他日更是不可限量。上次在木筏
上搏斗是以一敌二，性命相扑，这次稳占上风，却可从容推
究，以为修习经文之助，当下与他一招一式的拆解。武穆遗
书能否到手，他也不怎么关怀，心中唯一大事只是真经中的
武学。
这时翠寒堂四周灯笼火把已照得白昼相似，宫监护卫一
批批的拥来。完颜洪烈见欧阳锋与杨康进了水帘久久不出，而
宫中侍卫云集，眼见要糟，幸好众护卫都仰头瞧着屋顶上黄
蓉与彭连虎、梁子翁追奔相斗，不知水帘之后更有大事，但
料想片刻之间终究不免给人知觉，只急得连连搓手顿足，不
住口的叫道：“快，快。”
灵智上人道：“王爷莫慌，小僧再进去。”摇动左掌挡在
身前，又钻进了水帘。这时火光照过瀑布，只见欧阳锋正与
郭靖在洞口拆招换式，杨康数次要抢进洞去，却哪里通得过
两人的拳势掌风？灵智上人只看了数招，心中老大不耐，暗
想眼下局面何等紧急，这欧阳锋却在这里慢条斯理的跟人练
武，真是混蛋之至，大叫：“欧阳先生，我来助你！”
欧阳锋喝道：“给我走得远远的。”灵智上人心想：“这当
口你还逞甚么英雄好汉，摆甚么大宗师的架子？”矮身抢向郭






靖左侧，一个大手印就往郭靖太阳穴拍去。欧阳锋大怒，右
手伸出，一把又已抓住他的后颈肥肉，向外直甩出去。
灵智上人又被抓住，心中怒极，最恶毒的话都骂了出来，
只不过他骂的是藏语，欧阳锋本就不懂；再者他刚“巴呢米
哄……”的骂得半句，一股激流已从嘴里直灌进去，登时教
他将骂声和水吞服。原来这次他被掷出时脸孔朝天，瀑布冲
下，灌满了他一嘴水。
完颜洪烈见灵智上人腾云驾雾般直摔出来，当啷啷，忽
喇喇几声响过，将翠寒堂前的花盆压碎了一大片，暗叫不妙，
又见宫中卫士纷纷赶来，忙撩起袍角，也冲进了瀑布之内。他
虽也会些武功，究不甚高，被瀑布一冲，脚底滑溜，登时向
前直跌进去。杨康忙抢上扶住。完颜洪烈微一凝神，看清楚
了周遭形势，叫道：“欧阳先生，你能把这小子赶开么？”
他知不论向欧阳锋恳求或是呼喝，对方都未必理会，这
般轻描淡写的问一句，他却非出全力将郭靖赶开不可，正所
谓“遣将不如激将”，果然欧阳锋一听，答道：“那有甚么不
能？”蹲下身来，“阁”的一声大叫，运起蛤蟆功劲力，双掌
齐发，向前推出。
这一推是他毕生功力之所聚，纵令洪七公、黄药师在此，
也不能正面与他这一推强挡硬拚，郭靖如何抵挡得了？
欧阳锋适才与他拆招，逼他将空明拳一招招的使将出来，
但见招数精微，变化奇妙，不由得心中暗暗称赏，只道是九
阴真经上所蒙的武功，满心要引他将这套拳法使完，以便观
摩印证，完颜洪烈却闯了进来，只一句话，便叫欧阳锋不得
不立逞全力。但他尚有用郭靖之处，倒也不想就此加害，只






是叫他知道厉害，自行退开便是。
岂知郭靖已发了狠劲，决意保住武穆遗书，知道只要自
己侧身避过，此际洞门大开，遗书必落敌手。外面卫士虽多，
又怎拦得住欧阳锋这等人？眼见这一推来势凶猛，挡既不能，
避又不可，当下双足一点，跃高四尺，躲开了这一推，落下
时却仍挡在洞口。只听身后腾的一声大响，泥沙纷落，欧阳
锋这一推的劲力都撞上了山洞石壁。欧阳锋叫声：“好！”第
二推又已迅速异常的赶到，前劲未衰，后劲继至。郭靖猛觉
得劲风罩上身来，心知不妙，一招“震惊百里”，也是双掌向
前平推，这是降龙十八掌中威力极大的一招。
这一下是以硬接硬，刹那之间，两下里竟然凝住不动。郭
靖明知己力不敌，非败不可，但实逼处此，别无他途。
完颜洪烈见两人本是忽纵忽窜、大起大落的搏击，突然
间变得两具僵尸相似，连手指也不动一动，似乎气也不喘一
口，不禁大感诧异。
稍过片刻，郭靖已是全身大汗淋漓。欧阳锋知道再拚下
去，对方必受重伤，有心要让他半招，当下劲力微收，哪知
胸口突然一紧，对方的劲力直逼过来，若不是他功力深厚，这
一下已吃了大亏。欧阳锋吃了一惊，想不到他小小年纪，掌
力已如此厉害，立时吸一口气，运劲反击，当即将来力挡了
回去。若是他劲力再发，已可将郭靖推倒，只是此时双方掌
力均极强劲，欲分胜负，非使对方重创不可，要打死他倒也
不难，然而这小子是真经武学的总枢，岂能毁于己手？心想
只有再耗一阵，待他劲力衰退，就可手到擒来。
不多时，两人劲力已现一消一长，但完颜洪烈与杨康站






着旁观，却不知这局面要到何时方有变化，不禁焦急异常。其
实两人相持，也只顷刻间之事，只因水帘外火光愈盛，喧声
越响，在完颜洪烈、杨康心中，却似不知已过了多少时刻。
猛听得忽喇一响，瀑布中冲进来两名卫士。杨康扑上前
去，嗒嗒两声，双手分别插入了两名卫士的顶门，“九阴白爪
功”一举奏功，只觉一股血腥气冲向鼻端，杀心大盛，从靴
筒间拔出匕首，猱身而上，疾向郭靖腰间刺去。
郭靖正在全力抵御欧阳锋的掌力，哪有余暇闪避这刺来
的一刀？他知只要身子稍动，劲力稍松，立时就毙于西毒的
蛤蟆功之下，因此明明觉得尖利的锋刃刺到身上，仍只有置
之不理，突觉腰间剧痛，呼吸登时闭住，不由自主的握拳击
下，正中杨康手腕。
此时两人武功相差已远，郭靖这一拳下来，只击得杨康
骨痛欲裂，急忙缩手，那匕首已有一半刃锋插在郭靖腰里。就
在此时，郭靖前胸也已受到蛤蟆功之力，哼也哼不出一声，俯
身跌倒。
欧阳锋见毕竟伤了他，摇手摇头，连叫：“可惜！可惜！”
心下大是懊丧，但想这小子已然救不活了，不必再理，只好
去抢武穆遗书，向杨康怒目瞪了一眼，心道：“你这小子坏我
大事。”转身跨进洞内，完颜洪烈与杨康跟了进去。
此时宫中卫士纷纷涌进，欧阳锋却不回身，反手抓起，一
个个的随手掷出。他背着身子随抓随掷，竟没有一个卫士进
得了洞。
杨康晃亮火折察看洞中情状，只见地下尘土堆积，显是
长时无人来到，正中孤零零的摆着一张石几，几上有一只两






尺见方的石盒，盒口贴了封条，此外再无别物。
杨康将火折凑近看时，封条上的字迹因年深日久，已不
可辨。完颜洪烈叫道：“那书就在这盒子里。”杨康大喜，伸
手去捧。欧阳锋左臂在他肩头轻轻一推，杨康站立不住，踉
踉跄跄的跌开几步，差愕之下，只见欧阳锋已将石盒挟在胁
下。完颜洪烈叫道：“大功告成，大伙儿退！”欧阳锋在前开
路，三人退了出去。
杨康见郭靖满身鲜血，一动不动的与几名卫士一起倒在
洞口，心中微感歉疚，低声道：“你就不识好歹，爱管闲事，
可别怪我不顾结义之情。”想起自己的匕首还留在他身上，俯
身正要去拔，水帘外一个人影窜了进来，叫道：“靖哥哥，你
在哪里？”
杨康识得是黄蓉声音，心中一惊，顾不得去拔匕首，跃
过郭靖身子，急急钻出水帘，随着欧阳锋等去了。
原来黄蓉东奔西窜，与彭连虎、梁子翁两人在屋顶大捉
迷藏。不久宫卫愈聚愈多，喊声震天，彭、梁二人身在禁宫，
究竟心惊，不敢久追，与沙通天等退到瀑布之旁，只等完颜
洪烈出来。众人在洞口杀了几名护卫，欧阳锋已得手出洞。
黄蓉挂念郭靖，钻进水帘，叫了几声不听得应声，慌了
起来，亮火折照着，蓦见他浑身是血，正伏在自己脚边。这
一下吓得她六神无主，手一颤，火折落在地上熄了。只听得
洞外众护卫高声呐喊，直嚷捉拿刺客。十多名护卫被欧阳锋
掷得颈断骨折，无人再敢进来动手。但身负宫卫重任，眼下
刺客闯宫，如不大声叫嚷，又何以显得忠字当头、奋不顾身？






黄蓉俯身抱起郭靖，摸到他手上温暖，略感放心，叫了
他几声，却仍是不应，当即负起他身子，从瀑布边悄悄溜出，
躲到了假山之后。此时翠寒堂一带，灯笼火把照耀已如白昼，
别处殿所的护卫得到讯息，也都纷纷赶到。黄蓉身法虽快，却
逃不过人多眼杂，早有数人发见，高声叫喊，追将过来。
她心中暗骂：“你们这批脓包，不追奸徒，却追好人。”咬
牙拔足飞奔，几名武功较高的护卫迫得近了，她发出一把金
针，只听得后面“啊哟”连声，倒了数人。余人不敢迫近，眼
睁睁的瞧她跃出宫墙，逃得不知去向。
众人这么一闹，宫中上下惊惶，黑夜之中也不知是皇族
图谋篡位，还是臣民反叛作乱。宫卫、御林军、禁军无不惊
起，只是统军将领没一人知道乱从何来，空自扰了一夜，直
到天明，这才铁骑齐出，九城大索。“叛逆”“刺客”倒也捉
了不少，只可惜审到后来，才知不是地痞流氓，便是穿窬小
偷，也只得捏造口供，胡乱杀却一批，既报君恩，又保禄位
了。
当晚黄蓉出宫之后，慌不择路，乱奔了一阵，见无人追
来，才放慢脚步，躲入一条小巷，伸指去探郭靖鼻息，幸喜
尚有呼吸，只是火折已在宫中失落，黑暗中也瞧不出他身上
何处受伤。她知到得天明，这样血淋淋的一个人在城中必然
难以安身，当下连夜翻出城墙，赶到傻姑店中。
饶是黄蓉一身武功，但背负了郭靖奔驰了大半夜，心中
又是担惊吃慌，待要推开傻姑那客店的门坐定，但觉气喘难
当，全身似欲虚脱。她坐下微微定了定神，不待喘过气来，即
自挣扎着过去点燃一根松柴，往郭靖脸上照去，这一下只吓






得她比在宫中之时更是厉害。
但见他双眼紧闭，脸如白纸，端的是生死难料。黄蓉曾
见他受过数次伤，但从未有如这次险恶，只觉得自己一颗心
似乎要从口腔中跳出来，执着松柴呆呆站着，忽然一只手从
旁伸过来将松柴接去。黄蓉缓缓转过头去，见是傻姑。
黄蓉深深吸了口气，此时身旁多了一人，胆子大了一些，
正想检视郭靖身上何处受伤，火光下忽见他腰间黑黝黝地一
截，却是个匕首的乌木剑柄，低头看时，只见一把匕首端端
正正的插在他左腰之中。
黄蓉的惊慌到此际已至极处，心中反而较先宁定，轻轻
撕开他腰间中衣，露出肌肤，只见血渍凝在匕首两旁，刃锋
深入肉里约有数寸。她心想，如将匕首拔出，只怕当场就送
了他性命，但若迁延不拔，时刻久了，更是难救，咬紧牙关，
伸手握住了匕首柄，欲待要拔，忽然心中慌乱，不由自主的
又将手缩回，接连几次，总是下不了决心。
傻姑看得老大不耐，见黄蓉第四次又再缩手，突然伸手
抓住剑柄，猛力拔了出来。郭靖与黄蓉齐声大叫，傻姑却似
做了一件好玩之事，哈哈大笑。
黄蓉只见郭靖伤口中鲜血如泉水般往外喷涌，傻姑却尚
在呆笑，惊怒之下，反手一掌，将傻姑打了个筋斗，随即俯
身用力将手帕按住伤口。
傻姑一交摔倒，松柴熄灭，堂中登时一片黑暗。傻姑大
怒，抢上去猛踢一脚，黄蓉也不闪避，这一脚正好踢在她腿
上。傻姑怕黄蓉起身打她，踢了一脚后立即逃开，过了一会，
却听得黄蓉在轻轻哭泣，大感奇怪，忙又去点燃了一根松柴，






问道：“我踢痛了你么？”
匕首拔出时一阵剧痛，将郭靖从昏迷中痛醒过来，火光
下见黄蓉跪在身旁，忙问：“岳爷爷的书……给……给盗去了
吗？”黄蓉听他说话，心中大喜，听他念念不忘于这件事，心
想这时不可再增他的烦忧，说道：“你放心，奸贼得不了手的
……”欲待问他伤势，只感手上热热的全是鲜血。郭靖低声
道：“你干么哭了？”黄蓉凄然一笑，道：“我没哭。”
傻姑忽然插口道：“她哭了，还赖呢，不？你瞧，她脸上
还有眼泪。”郭靖道：“蓉儿，你放心，《九阴真经》中载得有
疗伤之法，我不会死的。”
斗闻此言，黄蓉登时如黑暗中见到一盏明灯，点漆般的
双眼中亮光闪闪，喜悦之情，莫可名状，要想细问详情，又
怕耗了他精神，转身拉住傻姑的手，笑问：“姊姊，刚才我打
痛了你么？”傻姑心中却还是记着她哭了没有，说道：“我见
你哭过的，你赖不掉。”黄蓉微笑道：“好罢，哭过了。你没
哭，你很好。”傻姑听她称赞自己，大为高兴。
郭靖缓缓运气，剧痛难当。这时黄蓉心神已定，取出一
枚金针，去刺他左腰伤口上下穴道，既缓血流，又减痛楚，然
后给他洗净伤口，敷上金创药，包扎了起来，再给他服下几
颗九花玉露丸止痛。郭靖道：“这一剑虽然刺得不浅，但……
但没中在要害，不……不要紧的。难当的是中了老毒物的蛤
蟆功，幸好他似乎未用全力，看来还有可救，只是须得辛苦
你七日七晚。”黄蓉叹道：“就是为你辛苦七十年，你知道我
也是乐意的。”
郭靖心中一甜，登感一阵晕眩，过了一会，心神才又宁






定，道：“只可惜师父受伤之后，我相隔数日才见到他，错过
了疗治的机会。否则纵然蛇毒厉害，难以全愈，也不致……
也不致如今日般束手无策。”
黄蓉道：“当日在那岛上，就算能治师父的伤，老毒物叔
侄又怎容得？你莫想这想那了，快说治你自己的法儿，好教
人放心。”郭靖道：“得找一处清静的地方，咱俩依着真经上
的法门，同时运气用功。两人各出一掌相抵，以你的功力，助
我治伤。”他说到这里，闭目喘了几口气，才接着道：“难就
难在七日七夜之间，两人手掌不可有片刻离开，你我气息相
通，虽可说话，但决不可与第三人说一句话，更不可起立行
走半步。若是有人前来打扰，那可……”
黄蓉知道这疗伤之法与一般打坐修练的功夫相同，在功
行圆满之前，只要有片时半刻受到外来侵袭，或是内心魔障
干扰，稍有把持不定，不免走火入魔，不但全功尽弃，而且
小则受伤，大则丧身。是以学武之士练气行功，若非在荒山
野岭人迹不到之处，便是闭关不出，又或有武功高强的师友
在旁护持，以免出岔。她想：“清静之处一时难找，治伤要我
相助，靠这傻姑抵御外来侵扰自然是万万不能，她只有反来
滋扰不休。就算周大哥回来，他也决计难以定心给我们守上
七日七夜，成事不足，败事有余，这便如何是好？”沉吟多时，
转眼见到那个碗橱，心念一动：“有了，我们就躲在这个秘室
里治伤。当日梅超风练功时无人护持，她不是钻在地洞之中
么？”
这时天已微明，傻姑到厨下去煮粥给两人吃。黄蓉道：
“靖哥哥，你养一会儿神，我去买些吃的，我们马上就练。”心






想眼下天时炎热，饭菜之类若放上七日七夜，必然腐臭，于
是到村中去买了一担西瓜。
那卖瓜的村民将瓜挑进店内，堆在地下，收了钱出去时，
说道：“我们牛家村的西瓜又甜又脆，姑娘你一尝就知道。”
黄蓉听了“牛家村”三字，心中一凛，暗道：“原来此处
就是牛家村，这是靖哥哥的故居啊。”她怕郭靖听到后触动心
事，当下敷衍几句，待那村民出去，到内堂去看时，见郭靖
已沉沉睡去，腰间包扎伤口的布带上也无鲜血渗出。
她打开碗橱，旋转铁碗，开了密门，将一担西瓜一个个
搬进去，最后一个留下了给傻姑，叮嘱她万万不可对人说他
们住在里面，不论有天大的事，也不得在外招呼叫唤。傻姑
虽不懂她的用意，但见她神色郑重，话又说得明白，便点头
答应，说道：“你们要躲在里面吃西瓜，不给人知道，吃完了
西瓜才出来。傻姑不说。”黄蓉喜道：“是啊，傻姑不说，傻
姑是好姑娘。傻姑说了，傻姑就是坏姑娘。”傻姑连声道：
“傻姑不说，傻姑是好姑娘。”
黄蓉喂郭靖喝了一大碗粥，自己也吃了一碗，于是扶他
进了密室，当从内关上橱门时，只见傻姑纯朴的脸上露出微
笑，说道：“傻姑不说。”黄蓉心念忽动：“这姑娘如此呆呆，
只怕逢人便道：‘他两个躲在橱里吃西瓜，傻姑不说。’只有
杀了她，方无后患。”
她自小受父亲薰陶，甚么仁义道德，正邪是非，全不当
作一回事，虽知傻姑必与曲灵风渊源甚深，但此人既危及郭
靖性命，再有十个傻姑也得杀了，拿起从郭靖腰间拔出的匕
首，便要出橱动手。






