第二十七回轩辕台前
两人正闹间，楼梯声响，适才随杨康下去的丐帮三老又
回了上来，走到郭黄二人桌边，行了一礼。居中那丐白白胖
胖，留着一大丛白胡子，若非身上千补百绽，宛然便是个大
绅士大财主的模样，他未言先笑，端的是满脸春风，一团和
气，说道：“适才那姓鲁的老丐暗中向两位下了毒手，我等瞧
不过眼，特来相救。”
郭靖、黄蓉都吃了一惊，齐问：“甚么毒手？”那丐道：
“那老丐不肯与两位同席饮食，是不是？”黄蓉心中一凛，问
道：“难道他在我们饮食中下了毒？”那丐叹道：“也是我们帮
中不幸，出了这等奸诈之人。这老丐下毒本事高明得紧，只
要手指轻轻一弹，暗藏在指甲内的毒纷就神不知、鬼不觉的
混入了酒菜。两位中毒已深，再过个半个时辰，就无法解救
了。”黄蓉不信，说道：“我两人跟他无怨无仇，他何以要下
此毒手？”那丐道：“多半是两位言语中得罪了他。急速服此
解药，方可有救。”说着从怀中取出一包药纷，分置两只酒杯
之中，用酒冲了，要靖、蓉二人立即服下。
黄蓉刚才见杨康和他们做一路，心中已自起疑，岂肯只
凭他三言两语便贸然服药？又问：“那位姓杨的相公和我们相
识，请三位邀他来一见如何？”那丐道：“那自然是要见的，只






是那奸徒所下之毒剧烈异常，两位速服解药，否则延误难治。”
黄蓉道：“三位好意，极为感谢，且坐下共饮几杯。想当年丐
帮第十一代帮主在北固山独战群雄，以一棒双掌击毙洛阳五
霸，真是何等英雄。”当日他与洪七公、郭靖同在明霞岛扎木
筏之时，洪七公常跟她说些帮中旧事，以免她日后做了帮主，
于帮中大事却一无所知。那第十一代帮主的英雄事迹，便是
那时候听洪七公说的。
丐帮三老听她忽然说起帮主旧事，互相望了一眼，都感
十分诧异，心想凭她小小年纪，怎能知晓此事。黄蓉又道：
“洪帮主降龙十八掌天下无双无对，不知三位学到了几掌？”三
丐脸上均现惭色，那降龙十八掌却是未蒙帮主传授一掌，反
不及八袋弟子黎生倒得传授一招“神龙摆尾”。黄蓉又道：
“刚才那位鲁长老虽说擅于下毒，我瞧本事却也平常。上个月
西毒欧阳锋请我喝了三杯毒酒，那才有点儿门道。这两杯解
毒酒，还是三位自己饮了罢。”说着将两杯调有药粉的药酒推
到三丐面前。三丐微微变色，知她故意东拉西扯，不肯服药。
那财主模样的长老笑道：“姑娘既有见疑之意，我等自然
不便相强。只不过我们一番好意，却是白费了。我只点破一
事，姑娘自然信服。两位且瞧我眼光之中，有何异样？”郭靖、
黄蓉一齐望他双目，只见他一对眼睛嵌在圆鼓鼓一脸肥肉之
中，只如两道细缝，但细缝中莹然有光，眼神甚是清朗。黄
蓉心想：“那有甚么异样？左右不过似一对亮晶晶的猪眼罢
啦。”那丐又道：“两位望着我的眼睛，千万不可分神。现在
你们感到眼皮沉重，头脑发晕，全身疲乏无力，这是中毒之
象，那就闭上眼睛睡罢。”






他说话极是和悦动听，竟有一股中人欲醉之意，靖、蓉
二人果然觉得神倦眼困，全身无力。黄蓉微觉不妥，要想转
头避开他的眼光，可是一双眼睛竟似被他的目光吸住了，不
由自主的凝视着他。那丐又道：“此间面临大湖，甚是凉爽，
两位就在这清风之中酣睡一觉，睡罢，睡罢！舒服得很，乖
乖的睡罢！”他越说到后来，声音越是柔和甜美。靖、蓉二人
不知不觉的哈欠连连，竟自伏在桌上沉沉睡去。
也不知过了多少时候，二人迷迷糊糊中只感凉风吹拂，身
有寒意，耳中隐隐似有波涛之声，睁开眼来，但见云雾中一
轮朗月刚从东边山后升起。两人这一惊非小，适才大白日在
岳阳楼头饮酒，怎么转瞬之间便已昏黑？昏昏沉沉中待要站
起，更惊觉双手双脚均已被绳索缚住，张口欲呼，口中却被
塞了麻核，只刺得口舌生疼。黄蓉立知是着了那白胖乞丐的
道儿，只是他使的是甚么邪法，却难索解；一时之间也不去
多想，斜眼见郭靖躺在自己身边，正在用力挣扎，先宽了一
大半心。
郭靖此时内力浑厚，再坚韧的绳索也是被他数崩即断，哪
知此刻他手脚运上了劲，身上绳索铮铮有声，竟然纹丝不损，
原来是以牛皮条混以钢丝绞成。郭靖欲待再加内劲，突然面
上一凉，一片冰冷的剑锋在自己脸颊上轻轻拍了两拍，转头
横眼瞧去，见是四个青年乞丐，各执兵刃守在身边，只得不
再挣扎，转头去瞧黄蓉。
黄蓉定了定神，要先摸清周遭情势，再寻脱身之计，侧
过身来，更是惊得呆了，原来竟是置身在一个小峰之顶，月






光下看得明白，四下都是湖水，轻烟薄雾，笼罩着万顷碧波，
心道：“原来我们已给擒到了洞庭湖中的君山之顶，怎地途中
毫无知觉？”再回头过来，只见十余丈外有座高台，台周密密
层层的围坐着数百名乞丐，各人寂然无声，月光尚未照到各
人身上，是以初时未曾发觉。她暗暗心喜：“啊，是了，今日
七月十五，这正是丐帮大会。待会我只须设法开口说话，传
下师父号令，何愁众丐不服？”
过了良久，群丐仍是毫无动静，黄蓉心中好生不耐，只
是无法动弹，惟有苦忍，再过半个时辰，她手脚不动，已微
感酸麻，只见一盘冰轮渐渐移至中天，照亮了半边高台。黄
蓉心道：“李太白诗云：‘淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。’
他当日玩山赏月，何等自在，今夜景自相同，我和靖哥哥却
被缚在这里，真是令人又好气又好笑！”月光缓移，照到台边
三个大字：“轩辕台”。黄蓉想起爹爹讲述天下大江大湖的故
事，曾说相传黄帝于洞庭湖畔铸鼎，鼎成后骑龙升天，想来
此台便是纪念这回事了。
只一盏茶时分，那高台已全部浴在皓月之中，忽听得笃
笃笃、笃笃笃三声一停的响了起来，忽缓忽急，忽高忽低，颇
有韵律，却是众丐各执一根小棒，敲击自己面前的山石。
黄蓉暗数敲击之声，待数到九九八十一下，响声戛然而
止，群丐中站起四人，月光下瞧得明白，正是鲁有脚与那净
衣派的三个长老。这丐帮四老走到轩辕台四角站定，群丐一
齐站起，叉手当胸，躬身行礼。
那白胖老丐待群丐坐定，朗声说道：“众位兄弟，天祸丐
帮，当真是天大的灾难，咱们洪帮主已在临安府归天啦！”






此言一出，群丐鸦雀无声。突然间一人张口大叫，扑倒
在地。四下里群丐捶胸顿足，号啕大哭，哀声振动林木，从
湖面上远远传了出去。
郭靖大吃一惊：“我们找寻不着师父，原来他老人家竟尔
去世了。”不禁涕泪交流，只是口中塞了麻核，哭不出声。黄
蓉却想：“这胖子不是好东西，使邪法拿住我们。这人的话如
何信得？他定是造谣。”
群丐思念洪七公的恩义，个个大放悲声。鲁有脚忽然叫
道：“彭长老，帮主归天，是谁亲眼见到的？”那白白胖胖的
彭长老道：“鲁长老，帮主他老人家若是尚在人世，谁吃了豹
子胆老虎心，敢来咒他？亲眼见他老人家归天之人，就在此
处。杨相公，请您对众兄弟详细述说罢。”只见人群中站起一
人，正是杨康。
他手持绿竹杖，走到高台之前，群丐登时肃静，但低泣
呜咽之声兀自不止。杨康缓缓说道：“洪帮主于一个月之前，
在临安府与人比武，不幸失手给人打死。”
群丐听了此言，登时群情汹涌，纷纷嚷了起来：“仇人是
谁？快说，快说！”“帮主如此神通，怎能失手？”“必是仇人
大举围攻，咱们帮主落了个寡不敌众。”郭靖听了杨康之言，
由悲转怒，随即心下欣喜，心道：“一个月之前，师父明明与
我们在一起，原来他是在胡说八道。”黄蓉却想：“这小子是
老骗子裘千仞的私淑弟子，净学会了他那套假传死讯的臭功
夫。”
杨康双手伸出，待众丐安静下来，这才说道：“害死帮主
的，是桃花岛岛主东邪黄药师，和全真派的七个贼道。”黄药






师久不离岛，众丐十九不知他的名头，全真七子却是威名远
震。这日能来君山赴会的，在丐帮中均非泛泛之辈，自然都
知七子之能，心想不管黄药师是何等样人，全真七子联起手
来，帮主纵然武功卓绝，但一人落了单，自非其敌。当下个
个悲愤异常。有的破口大骂，有的嚷着立时要去为帮主报仇。
原来杨康当日听欧阳锋说起洪七公被他以蛤蟆功击伤，
性命必然难保。他又道郭靖已被自己在禁宫之中刺死，哪知
忽在岳阳楼撞见，大惊之下，指使丐帮三长老设法将两人擒
住，有心予以害死。他想此事日久必泄，黄药师、全真七子、
江南六怪等必找自己报仇。六怪武功不高，倒不如何惧怕，东
邪和七子却是非同小可，于是信口将杀害洪七公的祸端轻轻
放到了他们头上，好教丐帮倾巢而出，一举将桃花岛及全真
教挑了，除了自己的大患。
群丐纷扰声中，东路简长老站起身来，说道：“众兄弟，
听我一言。”此人须眉皆白，五短身材，一开口说话，余人立
时寂然无声，显是在丐帮中大有威信。只听他说道：“眼下咱
们有两件大事。第一件是遵从帮主遗命，奉立本帮第十九代
帮主。第二件是商量着怎生给帮主报仇雪恨。”群丐轰然称是。
鲁有脚却高声道：“咱们先得祭奠老帮主的英灵。”在地下抓
起一把湿土，随手捏成一个泥人，当作洪七公的灵像，放在
轩辕台边上，伏地大哭。群丐尽皆大放悲声。
黄蓉心道：“我师父好端端地又没死，你们这些臭叫化哭
些甚么？哼，你们没来由的把靖哥哥和我绑在这里，累得你
们空伤心一场，这才叫活该呢。”
众丐号哭了一阵，简长老击掌三下，众丐逐一收泪止声。






简长老道：“本帮各路兄弟今日在岳州君山大会，本来为的是
要听洪帮主指定他老人家的继承之人，现下老帮主既已不幸
归天，就得依老帮主遗命而定。若无遗命，便由本帮四位长
老共同推举。这是本帮列祖列宗世代相传的规矩，众位弟兄，
是也不是？”众丐齐声称是。彭长老道：“杨相公，老帮主临
终归天之时，有何遗命，请你告知。”
奉立帮主是丐帮中的第一等大事，丐帮的兴衰成败，倒
有一大半决定于帮主是否有德有能。当年第十七代钱帮主昏
暗懦弱，武功虽高，但处事不当，净衣派与污衣派纷争不休，
丐帮声势大衰。直至洪七公接任帮主，强行镇压两派不许内
讧，丐帮方得在江湖上重振雄风。这些旧事此日与会群丐尽
皆知晓，是以一听到要奉立帮主，人人全神贯注，屏息无声。
杨康双手持定绿竹杖，高举过顶，朗声说道：“洪帮主受
奸人围攻，身受重伤，性命危在顷刻，在下路见不平，将他
藏在舍间地窖之中，骗过群奸，当即延请名医，悉心给洪帮
主诊治，终因受伤太重，无法挽救。”众丐听到这里，发出一
片唏嘘之声。杨康停了片刻，又道：“洪帮主临终之时，将这
竹杖相授，命在下接任第十九代帮主的重任。”此言既出，众
丐无不耸动，万想不到丐帮帮主的重任，竟会交托给如此一
个公子哥儿模样之人。
杨康在临安牛家村曲傻姑店中无意取得绿竹杖，见胖、瘦
二丐竟然对己恭敬异常。他心下讶异，一路上对二丐不露半
点口风，却远兜圈子、旁敲侧击的套问竹杖来历。二丐见他
竹杖在手，便有问必答，知无不言，言无不尽，是以未到岳
州，他于丐帮的内情已知晓了十之六七，只是帮中严规不得






为外人道的机密，他既不知发问，二丐自也不提。他想丐帮
声势雄大，帮主又具莫大威权，反正洪七公已死无对证，索
性一不做、二不休，便乘机自认了帮主，那就可任意驱策帮
中万千兄弟。他细细盘算了几遍，觉此计之中实无破绽，于
是编了一套谎话，竟在大会中假传洪七公遗命，意图自认帮
主。
他在丐帮数百名豪杰之士面前侃侃而言，脸不稍红，语
无窒滞，明知这谎话若被揭穿，多半便被群丐当场打成肉浆，
但想自来成大事者定须干冒奇险，何况洪七公已死，绿竹杖
在手，郭靖、黄蓉又已擒获，所冒凶险其实也不如何重大，而
一旦身为帮主，却有说不尽的好处，这丐帮万千帮众，正可
作为他日“富贵无极”的踏脚石。
净衣派简、彭、梁三长老听了杨康之言，脸上均现欢容。
原来丐帮中分为净衣、污衣两派。净衣派除身穿打满补
钉的丐服之外，平时起居与常人无异，这些人本来都是江湖
上的豪杰，或佩服丐帮的侠义行径，或与帮中弟子交好而投
入了丐帮，其实并非真是乞丐。污衣派却是真正以行乞为生，
严守戒律：不得行使银钱购物，不得与外人共桌而食，不得
与不会武功之人动手。两派各持一端，争执不休。洪七公为
示公正无私，第一年穿干净衣服，第二年穿污秽衣服，如此
逐年轮换，对净衣、污衣两派各无偏颇。本来污衣行乞，方
是丐帮的正宗本色，只是洪七公爱饮爱食，要他尽是向人乞
讨残羹冷饭充饥，却也难以办到，因此他自己也不能严守污
衣派的戒律。但在四大长老之中，他却对鲁有脚最为倚重，若
非鲁有脚性子暴躁，曾几次坏了大事，洪七公早已指定他为






帮主的继承人了。
这次岳州大会，净衣派的众丐早就甚是忧虑，心想继承
帮主的，论到德操、武功、人望，十之八九非鲁有脚莫属。何
况帮中四大长老净衣派虽占了三人，但中下层弟子却是污衣
派占了大多数。净衣派三长老曾筹思诸般对付方策，但想到
洪七公的威望，无人敢稍起异动之念，后来见杨康持竹杖来
到岳州，又听说洪七公已死，虽然不免悲伤，却想正是压倒
污衣派的良机，当下对杨康加意接纳，十分恭谨，企图探听
七公的遗命。岂知杨康极是乖觉，只恐有变，对遗命一节绝
口不提，直到在大会之中方始宣示。净衣派三老明知自己无
份，也不失望，只消鲁有脚不任帮主，便遂心愿，又想杨康
年轻，必可诱他就范。何况他衣着华丽，食求精美，决不会
偏向污衣派。当下三人对望了一眼，各自点了点头。
简长老道：“这位杨相公所持的，确是本帮圣物。众兄弟
如有疑惑，请上前检视。”
鲁有脚侧目斜睨杨康，心道：“凭你这小子也配作本帮帮
主，统率天下各路丐帮？”伸手接过竹杖，见那杖碧绿晶莹，
果是本帮帮主世代相传之物，心想：“必是洪帮主感念相救之
德，是以传他。老帮主既有遗命，我辈岂敢不遵？我当赤胆
忠心的辅他，莫要堕了洪帮主建下的基业。”于是双手举杖过
顶，恭恭敬敬的将竹杖递还给杨康，朗声说道：“我等遵从老
帮主遗命，奉杨相公为本帮第十九代帮主。”众丐齐声欢呼。
郭靖与黄蓉身不能动，口不能言，心中却是暗暗叫苦。郭
靖心想：“果然不出黄岛主所料，杨康胆敢冒为帮主，将来必
定为祸不小。”黄蓉却想：“这小子定然放我们二人不过，只






得瞧他怎生发落，随机应变。”
只听杨康谦道：“在下年轻识浅，无德无能，却是不敢当
此重位。”彭长老道：“洪帮主遗命如此，杨相公不必过谦。众
兄弟齐心辅佐，杨相公放心便是。”鲁有脚道：“正是！”咳嗽
一声，一口浓痰向他迎面吐去。
这一着大出杨康意料之外，竟没闪避，这口痰正好沾在
他右颊之上。他大吃一惊，正要喝问，简、彭、梁三个长老
一人一口唾液，都吐在他的身上。杨康暗叫：“我命休矣！”只
道阴谋终被四长老揭破，正待转身拔足飞奔，明知万难逃脱，
总也胜于束手待毙，却见四长老双手交胸，拜伏在地。杨康
愕然不解，一时说不出话来。群丐依辈份大小，一个个上来
向他身上吐一口唾液，然后各行帮中大礼。杨康惊喜交集，暗
暗称奇：“难道向我吐痰竟也算是恭敬？”他不知丐帮历来规
矩，奉立帮主时必须向帮主唾吐。盖因化子四方乞讨，受万
人之辱，为群丐之长者，必得先受帮众之辱，其中实含深意。
黄蓉蓦地想起，当日在明霞岛上洪七公相传帮主之位，曾
在她衣角上吐了一口痰，其时只道是他重伤之后无力唾吐，以
致如此，却不知竟是奉立帮主的礼节。记得那日洪七公又道：
“他日众叫化正式向你参见，少不免尚有一件肮脏事，唉，这
可难为你了。”此刻方知原来师父怕她嫌脏，就此不肯接那帮
主之位，是以瞒过了不说。
好半天，群丐礼敬方毕，齐呼：“杨帮主请上轩辕台！”
杨康见那台也不甚高，有心卖弄本事，双足一点，飞身
而上，姿形灵动，甚是美妙。他这一跃身法虽佳，但四大长
老武功上各有精纯造诣，已都瞧出他功夫华而不实，根基尚






浅，只是他年纪极轻，有此本领，显是曾得高手传授，也已
算颇为难得。
杨康登上轩辕台，朗声说道：“害死老帮主的元凶虽然未
曾伏诛，可是两名帮凶却已被我擒获在此。”群丐一听，又是
尽皆哗然，大叫：“在哪里？在哪里？”“快拿来乱刀分尸。”
“别一刀杀了，叫狗贼零碎受苦。”郭靖心道：“又有甚么帮凶
给他擒获了，倒要瞧瞧。”杨康厉声道：“提到台前来！”
彭长老飞步走到郭、黄二人身边，一手一个，提起了二
人，走到台前重重往地下一摔。郭靖这才醒悟，心中骂道：
“好小子，原来是说我们。”
鲁有脚见是靖、蓉二人，大吃一惊，忙道：“启禀帮主：
这二人是老帮主的弟子，怎能加害师尊？”杨康恨恨的道：
“正因如此，更加可恼。这二人欺师灭祖，罪大恶极。”彭长
老道：“杨帮主亲眼目睹，哪能有甚么错？”
丐帮中的黎生和余兆兴二人在宝应县相助程瑶迦，险些
命丧欧阳克手下，幸得郭靖、黄蓉搭救，对他们既感又佩，又
知洪七公对这两个徒儿甚是喜爱，当即在人丛中抢上前来。黎
生叫道：“启禀帮主，这两位是侠义英雄，小的敢以性命相保，
老帮主被害之事，决与他们无干。”余兆兴叫道：“这两位是
好人，大大的好朋友。”梁长老瞪目喝道：“有话要你们长老
来说，这里有你们插嘴的地方吗？”黎、余二人属于污衣派，
由鲁有脚该管。二人辈份较次，不敢再说，气愤愤的退了下
去。
鲁有脚道：“非是小的敢不信帮主之言，只因这是本帮复
仇雪恨的大事，请帮主详加审询，查明真相。”






杨康心中早有算计，说道：“好，我就来问个明白。”对
靖、蓉二人道：“你们也不必答话，我说得对，那就点头，不
对的就摇头。若有半点欺瞒，休怪刀剑无情。”手一挥，彭、
梁二长老各抽兵刃，顶在靖、蓉二人背心。彭长老使剑，梁
长老使刀，两柄都是利器。
黄蓉怒极，脸色惨白，想到在牛家村隔壁听陆冠英向程
瑶迦求婚时点头摇头之事，当时何等风光旖旎，今日落到自
己头上，却受这奸徒欺辱。又想自己对欧阳克也曾玩过这把
戏，不料竟会身受此报，虽在气恼之际，仍自思索如何在点
头摇头之中引起鲁有脚的疑虑，使得他力主口头对答询问，只
消有口能言，揭破杨康的奸谋便非难事。
杨康知道郭靖老实，易于愚弄，将他提起来放在一旁，大
声问道：“这女子是黄药师的亲生女儿，是不是？”郭靖闭目
不理。梁长老用刀在他背上一顶，喝道：“是也不是，点头还
是摇头？”郭靖本待不理到底，转念一想：“纵然我口不能言，
总也有个是非曲直。”于是点了点头。
群丐认定黄药师是害死了洪七公的罪魁祸首，见他点头，
轰然叫了起来：“还问什么？快杀，快杀！”“快杀了小贼，再
去找老贼算帐。”杨康叫道：“众兄弟且莫喧哗，待我再行问
他。”众丐听到帮主吩咐，立时静了下来。
杨康问郭靖道：“黄药师将女儿许配给你，是吗？”郭靖
心想此事属实，又点了点头。杨康弯腰在他身上一摸，拔出
一柄晶光耀目的匕首，问道：“这是全真七子中的丘处机赠给
你的，那丘老道还在匕首上刻了你的名字，是吗？”郭靖点头。
杨康又问：“全真七子中的马钰曾传过你的功夫，王处一曾救






过你的性命，你可不能抵赖？”郭靖心道：“我又何必抵赖？”
又点了点头。杨康道：“洪七公洪帮主当你们两个是好人，曾
把他的绝技相传，是不是？”郭靖点头。杨康再问：“洪老帮
主受敌人暗算，身受重伤，你二人就在他老人家的身旁，是
么？”郭靖又点了点头。黄蓉心下焦急：“傻哥哥，不管他问
的话对是不对，你总是摇头，他就不得不让你说话了。”
众丐听杨康声音愈来愈是严峻，郭靖却不住点头，只道
他直认罪名，殊不知这些问话与暗算洪七公之事其实绝无干
系，全是杨康奸计陷害。这时连鲁有脚也对靖、蓉恨之入骨，
走上前来，在郭靖身上重重踢了几脚。杨康叫道：“众兄弟，
这两个小贼倒也爽快，那就免了他们再吃零碎苦头。彭、梁
二位长老，快动手罢！”
郭靖与黄蓉凄然对望。黄蓉忽然笑了一笑，心想：“是我
和靖哥哥死在一块，不是那个华筝！这般死了，倒也干净。反
正前面也在落大雨，那也不用奔跑了。”
郭靖抬头看天，想起了远在大漠的母亲，凝目北望，但
见北斗七星煜煜生光，猛地心念一动，想起了全真七子与梅
超风、黄药师剧斗时的阵势，人到临死，心思特别敏锐，那
天罡北斗阵法的攻守趋退，吞吐开阖，竟是清清楚楚的宛在
目前。
彭、梁二长老挺持刀剑，走上前来正待下手，鲁有脚忽
然抢上，挡在靖、蓉二人身前，叫道：“且住！”取出郭靖口
中麻核，问道：“老帮主是怎生被害的，你给我明明白白的说
来。”杨康忙道：“不必问啦，我都知道。”鲁有脚却道：“帮
主，咱们问得越仔细越好。凡是与此事有关连的奸贼，不能






放走了一个！”杨康暗暗着急，心想给他一说明真相，定然有
变，只是鲁有脚的逼问理所该当，却也不便拦阻，登时额头
渗出一粒粒的汗珠。
哪知道郭靖口中的麻核虽给取了出来，他却仍是不言不
语，抬头凝望北方天空，呆呆出神。鲁有脚连问数声，郭靖
全然没有听见，原来他全神贯注，却在钻研天罡北斗阵的功
夫，此时正当专心致志、如痴如狂的境界。哪里还来理睬鲁
有脚的说话？黄蓉与杨康见他竟然不乘此良机自辩，都是惊
异万分，只是一个暗悲，一个暗喜，心境自是迥异。
杨康一挥手，彭、梁二人举起刀剑。忽听得嗤嗤声响，一
道紫色光焰掠过湖面。
彭、梁二人愕然回顾，又见两道蓝色光焰冲天而起，这
光焰离君山约有数里，发自湖心。简长老道：“帮主，有贵客
到啦。”杨康一惊，问道：“是谁？”简长老道：“铁掌帮的帮
主。”杨康不知铁掌帮的来历，问道：“铁掌帮？”简长老道：
“这是川湘的大帮会，他们帮主前来拜山，须得好好接待。这
两个小贼，待会发落不迟。”杨康道：“也好，就请简长老延
接宾客。”简长老传令下去，砰砰砰三响，君山岛上登时飞起
三道红色火箭。
过不多时，来船靠岸，群丐点亮火把，起立相迎。那轩
辕台是在君山之顶，从山脚至山顶尚有好一程路，来客虽然
均具轻功，也过半晌方到。
靖、蓉二人被带入人丛之中，由彭长老命弟子看管。黄
蓉打量郭靖，见他神色呆滞，抬头望天，喃喃不停的不知在






说些甚么，心中极为诧异，料来他大受冤屈，神智有些胡涂
了，心想不管来的是甚么人，总是有了可乘之机，正自寻思，
只见来客已到，火把照耀下数十名黑衣人拥着一个老者来至
台前。这老者身披黄葛短衫，手挥蒲扇，不是裘千仞是谁？黄
蓉又是好气，又是好笑，却又大为失望，这人前来，决计不
会有什么好事。
简长老迎上前去，说了一番江湖套语，神态极为恭谨，然
后给杨康引见，说道：“这位是铁掌水上飘裘老帮主，神掌无
敌，威震当世。这位是敝帮今日新接任的杨帮主，少年英雄。
两位多亲近亲近。”
杨康在太湖归云庄上曾亲眼见到裘千仞出丑露乖，心中
好生瞧他不起，暗想这个大骗子原来还是甚么帮会的帮主，心
念一动，当下假装不识，笑道：“幸会，幸会。”伸出手去和
他拉手。双掌相握，杨康立将全身之力运到手上，存心要捏
得他呼痛叫饶，心想：“人人信你武功卓绝，却要叫你栽在我
的手里。这真是天赐良机，正好借你这老儿，让我在众丐之
前示武立威。”哪知他刚一用劲，掌心立感烫热无比，犹似握
到了一块红炭，急忙撤手，手掌却已被对方牢牢抓住，这股
烫热宛如一直烧到了心里，忍不住大叫：“啊唷！”登时脸色
惨白，双泪真流，痛得弯下腰去，几欲晕倒。
丐帮四大长老见状大惊，一齐抢上护持。简长老是四长
老之首，将手中钢杖在山石上一顿，铮的一响，火花四溅，怒
道：“裘老帮主，你远来是客，我们杨帮主年纪轻着，你怎能
考较起他功夫来啦？”
裘千仞冷冷的道：“我好好跟他拉手，是贵帮帮主先来考






较老朽啊。杨帮主存心要捏碎我这几根老骨头。”他口中说着
话，手上丝毫不松，说一句，杨康“哎哟”一声，等他这几
句话说完，杨康声音微弱，已痛得晕了过去。
裘千仞松手外挥，杨康知觉已失，直跌出去。鲁有脚急
忙抢上扶住。简长老怒道：“裘老帮主，你……你……这是甚
么用意？简直岂有此理？”裘千仞哼了一声，左掌向他脸上拍
去。简长老举起钢杖挡格。裘千仞变招快极，左手下压，已
抓住钢杖杖头。
他掌缘甫触杖头，尚未抓紧，已向里夺。简长老武功殊
非泛泛，一惊之下，抓杖不放，裘千仞竟没将杖夺到，右掌
似风，忽地向左横扫，当的一声，击在钢杖腰里。简长老双
手虎口震裂，鲜血长流，再也把持不住，钢杖被他夺了过去。
裘千仞横杖反挑，同时架开彭、梁二老的刀剑，收杖之际，右
肘乘势撞向鲁有脚面门，于片刻之间便将丐帮四老尽皆逼开。
群丐相顾骇然，各取兵刃，只待帮主号令，就要拥上与铁掌
帮拚斗。
裘千仞左手握住钢杖杖头，右手握住杖尾，哈哈一声长
笑，双手暗运劲力，大喝一声，要将钢杖折为两截。哪知简
长老这钢杖千练百锤，极是坚韧，这一下竟没折断，只是被
他两膀神力拗得弯了下来。裘千仞劲力不收，那钢杖慢慢弯
转，拗成了弧形。群丐又惊又怒，忽见他左臂后缩，随即向
前挥出，那弧形钢杖倏地飞向空中，急向对面山石射去，铮
的一声巨响，杖头直插入山石之中，钢石相击之声，嗡嗡然
良久方息。
他显了这手功夫，群丐固然个个惊服，黄蓉更是骇异，心






道：“这老儿明明是个没本事的大骗子，怎地忽然变得如此厉
害？多半是他跟杨康、简长老串通了，又搞甚么诡计，这钢
杖之中定然另有古怪。”头顶月光照耀，四周火把相衬，瞧瞧
明明白白，确是在归云庄、牛家庄两地所见的裘千仞。她转
头向郭靖瞧去，见他仍是仰首上望，在这当口竟然观起天象
来，难道惊怒交集之下，当真急心疯了？她关心郭靖，也不
再去想裘千仞玩的是甚么把戏，一双妙目只是瞧着郭靖的神
情。
裘千仞冷然说道：“铁掌帮和贵帮素来河水不犯井水，闻
得贵帮今日大会君山，在下好意前来拜会，贵帮帮主何以一
见面就给在下一个下马威？”
简长老为他威势所慑，心存畏惧，听他言语之中敌意不
重，忙道：“那是裘老帮主误会了。老帮主威震四海，我们素
来是十分敬仰的。今日蒙老帮主光降，敝帮上下全感荣宠。”
裘千仞昂首不答，神气之间骄气逼人，过了良久方道：
“听说洪老帮主仙去了，天下英雄，又弱一个，可惜啊可惜。
贵帮奉立了这样一位新帮主，唉，可叹啊可叹！”此时杨康已
然苏醒，听他当面讥刺，却是敢怒而不敢言，但觉右掌仍是
如火烧炙，五根手指已肿得如五枝山药一般。丐帮四长老一
时不知如何接口。裘千仞道：“在下今日拜会，有一桩事要向
贵帮请教，此外却有一份重礼奉献。”简长老道：“不敢，但
请裘老帮主示下。”
裘千仞道：“前几日敝帮有几位兄弟奉老朽之命出外办
事，不知怎生惹恼了贵帮两位朋友，将他们打得重伤。敝帮
兄弟学艺不精，原本没有话说，只是江湖上传扬开来，铁掌






帮这个脸却丢不起。老朽不识好歹，要领教领教贵帮两位朋
友的手段。”
杨康对丐帮兄弟原无丝毫爱护之心，岂敢为了两名帮众
而再得罪于他，当下说道：“是谁擅自惹事，和铁掌帮的朋友
动过手啦？快出来向裘老帮主赔罪。”
丐帮自洪七公接掌帮主以来，在江湖上从未失过半点威
风，现下洪七公一死，新帮主竟如此软弱，群丐听了他这几
句言语，无不愤恨难平。
黎生和余兆兴又从人丛中出来，走上数步。黎生朗声道：
“启禀帮主：本帮帮规第四条言明，凡我帮众，须得行侠仗义，
救苦扶难。前日我们两人路见铁掌帮的朋友欺压良民，还要
掳掠妇女，我二人忍耐不住，是以出头阻止，动起手来，伤
了铁掌帮的朋友。”
杨康道：“不管怎样，还是向裘老帮主赔罪罢。”
黎生和余兆兴对望一眼，气愤填膺，若不陪罪，那是违
了帮主之命，若去赔罪，这口气实在难咽。黎生大声叫道：
“众位兄弟，要是老帮主在世，决不能让咱们丢这个脸。今日
小弟是宁死不辱！”顺手从里腿中抽出一把短刀，一刀插在心
里，立时气绝。余兆兴扑上前去抢起短刀，在自己胸口也是
一刀，死在黎生身上。
众丐见二人不肯受辱而自刎，群情汹涌，只是丐帮帮规
极严，若无帮主号令，谁也不敢有甚么异动。
裘千仞淡淡一笑，道：“这件事如此了结，倒也爽快。现
下我要给贵帮送一批礼物。”左手一挥，他身后数十名黑衣大
汉打开携来的箱笼，各人手捧一盘，躬身放在杨康身边，盘






中金光灿然，尽是金银珠宝之属。众丐见他们突然拿出金珠，
更是诧异。裘千仞道：“铁掌帮虽然有口饭吃，可拿不出这等
重礼，这份礼物是大金国赵王爷托老朽转送的。”
杨康又惊又喜，忙问：“赵王爷他在哪里？我要见他。”裘
千仞道：“这是数月之前，赵王爷差人送到敝处的，命老朽有
话转告贵帮。”杨康嗯了一声，心道：“那是爹爹南下之前安
排下的事了，却不知他送礼给这批叫化儿们作甚？”只听裘千
仞道：“赵王爷敬慕贵帮英雄，特命老朽亲自来献礼结纳。”杨
康欣然道：“有劳老帮主贵步，何以克当？”裘千仞笑道：“杨
帮主年纪虽轻，倒是十分的通情达理，那是远过洪帮主的了。”
杨康在燕京时未曾听说完颜洪烈要与丐帮打甚么交道，
此时急欲知道他的用意，问道：“不知赵王爷对敝帮有何差遣，
要请老帮主示下。”裘千仞笑道：“差遣二字，决不能提。赵
王爷只对老朽顺便说起，言道北边地瘠民贫，难展骏足
……”杨康接口道：“赵王爷是要我们移到南方来？”裘千仞
笑道：“杨帮主聪明之极，适才老朽实是失敬。赵王爷言道：
江南、湖广地暖民富，丐帮众兄弟何不南下歇马？那可胜过
在北边苦寒之地多多了。”杨康笑道：“多承赵王爷与老帮主
美意指点，在下自当遵从。”
裘千仞想不到对方竟一口答应，脸上毫无难色，倒也颇
出意料之外，转念一想，料来此人年轻懦弱，适才给自己铁
掌一捏之下，痛得死去活来，心中怕极，此刻自己不论说甚
么，他都不敢有丝毫违抗，但丐帮在北方根深柢固，岂能说
撤便撤？事后群丐计议，势必反悔，须当敲钉转脚，让丐帮
将来无法反口，于是说道：“大丈夫一言而决。杨帮主今日亲






口答应，丐帮众兄弟撤过大江，今后不再北返的了？”
杨康正欲答应，鲁有脚忽道：“启禀帮主：咱们行乞为生，
要金珠何用？再说，我帮帮众数十万，足迹遍天下，岂能受
人所限？还请帮主三思。”
杨康这时已然明白完颜洪烈的心意。他早知丐帮在江北
向来与金人为敌，诸多掣肘，金兵每次南下，丐帮必在金兵
后方扰乱，或刺杀将领，或焚烧粮食，若将丐帮人众南撤，自
然大利金人南征，于是说道：“这是裘老帮主的一番美意，我
们若是不收，倒显得不恭了。金珠宝物我不要分，四位长老，
待会尽数l分与众兄弟罢。”
鲁有脚急道：“咱们洪老帮主号称‘北丐’，天下皆闻，北
边基业，岂能轻易舍却？我帮忠义报国，世世与金人为仇，礼
物决不能收，撤过长江，更是万万不可。”
杨康勃然变色，正欲答话，彭长老笑道：“鲁长老，我帮
大事是决于帮主，不是决于你罢？”鲁有脚凛然道：“若要忘
了忠义之心，我是宁死不从。”杨康道：“简、彭、梁三位长
老，你们之意若何？”简、梁二长老迟疑未答，均觉丐帮撤过
长江之举颇为不妥。彭长老却大声道：“但凭帮主吩咐。属下
岂敢有违？”
杨康道：“好，八月初一起，我帮撤过大江。”此言一出，
群丐中倒有一大半鼓噪起来。杨康见众丐喧嚷，一时不知所
措。简、彭、梁三老大声喝止，但鼓躁的皆是污衣派群丐，对
三老都不加理会。
彭长老喝道：“鲁长老，你是要背叛帮主不成？”鲁有脚
凛然道：“纵然千刀分尸，我也不敢欺尊灭长、背叛帮主。只






是我帮列祖列宗遗训，鲁有脚更加不敢背弃。金狗是我大宋
世仇，洪老帮主平日对咱们说什么话来？”简、梁二长老垂头
不语，心中颇有悔意。
裘千仞见形势不佳，若不将鲁有脚制住，只怕此行难有
成就，当下冷笑一声，对杨康道：“杨帮主，这位鲁长老跋扈
得紧哪？”一语方罢，双手暴发，猛往鲁有脚肩上拿去。鲁有
脚当他冷笑之时，已有防备，知他手掌厉害，不敢硬接，猛
地里身形急矮，已从他胯下钻过，腰未伸直，呼呼呼三脚往
他臀上踢去。他名字叫鲁有脚，这腿上功夫果然甚是了得，出
足快捷无伦。裘千仞见他忽从自己胯下钻过，心想此人招数
好怪，觉得身后风响，急忙回掌力拍，鲁有脚第三脚若是将
劲用足，原可踢中他后臀，但若被对方铁掌击中，自己足胫
却也经受不起，足到中途，硬生生收转，一个筋斗，从他身
旁翻过，突然一口浓痰向裘千仞脸上吐去。裘千仞侧头避过，
见他怪招百出，不觉一怔。
杨康喝道：“鲁长老不得对贵客无礼！”鲁有脚听得帮主
呼喝，当即退了两步。裘千仞却毫不容情，双手犹似两把铁
钳，往他咽喉扼来。鲁有脚暗暗心惊，翻身后退，只听得敌
人“嘿”的一声，自己双手已落入他掌握之中。
鲁有脚身经百战，虽败不乱，用力上提没能将敌人身子
挪动，立时一个头锤往他肚上撞去。他自小练就铜锤铁头之
功，一头能在墙上撞个窟窿。某次与丐帮兄弟赌赛，和一头
大雄牛角力，两头相撞，他脑袋丝毫无损，雄牛却晕了过去。
现下这一撞纵然不能伤了敌人，但双手必可脱出他的掌握，哪
知头顶刚与敌人肚腹相接，立觉相触处柔若无物，宛似撞入






了一堆棉花之中，心知不妙，急忙后缩，敌人的肚腹竟也跟
随过来。鲁有脚用力挣扎，裘千仞那肚皮却有极大吸力，牢
牢将他脑袋吸住，惊惶之中只觉脑门渐渐发烫，同时双手也
似落入了一只熔炉之中，既痛且热。
裘千仞喝道：“你服了么？”鲁有脚骂道：“臭老贼，服你
甚么？”裘千仞左手用劲，格格几响，将他右手五指指骨尽数
捏断，再问：“服了么？”鲁有脚又骂：“臭老贼，服你甚么？”
格格几响，左手指骨又断。他疼得神智迷糊，口中却仍是骂
声不绝。
裘千仞道：“我肚皮运劲，把你脑袋也轧扁了，瞧你还骂
不骂？”语声未毕，丐群中忽地跃出一人，身高膀宽，正是郭
靖。
只见他大踏步走到鲁有脚身后，高举右掌，在他后臀拍
拍拍连打三下，清脆可闻。这三下虽然打在鲁有脚后臀之上，
裘千仞只觉一股力道从鲁有脚头顶传向自己肚腹，腾腾腾连
撞三下，这三下一撞重似一撞，登时将肚上的吸力尽数化解。
鲁有脚斗然觉得头顶一松，急忙站直身子，但双手仍被对方
紧握不放。郭靖叫道：“你不是裘老前辈敌手，走开罢！”左
腿横扫，正好踢在他的肩头。
这一腿仍和适才一般，着力之处虽在他的身上，但受力
之点却是传到裘千仞双臂。裘千仞但感虎口剧震，抓紧对方
的掌力不由自主的松了。鲁有脚得此良机，借着郭靖这一腿
之力斜里窜出，只是头顶被吸得久了，一阵天旋地转，站立
不稳，倒在地上。
裘千仞见郭靖露了这三掌一腿，不由得暗惊，此人小小






年纪，居然有隔物传劲的本事，想不到丐帮之中还有这等人
物，当下紧守门户，并不抢先进攻。群丐却不明就里，先前
早认定郭靖是杀害帮主的帮凶，又见鲁有脚被他踢倒，当下
大声呼喊，纷纷拥上。
郭靖本来手足被钢丝和牛皮条纹成的绳索牢牢缚住，丝
毫动弹不得，一直在仰观北斗，潜思全真七子当日在牛家村
所使的阵法，再和记得滚瓜烂熟的《九阴真经》经文反复参
照，许多疑难不明之处，一步步的在心中出现了解答。《九阴
真经》为前辈高人自道藏中所悟，与马钰所传的全真派道家
内功、全真七子的天罡北斗阵皆是一脉相通，只不过更为高
深奥妙而已，只是郭靖悟心实在太差，事隔多月，始终领会
不到其间的关连之处，此时见到天上北斗，这才隐隐约约的
想到了。当裘千仞与杨康、简长老、鲁有脚等人一问一答之
际，他却正自全神思念真经下卷中所述的“收筋缩骨法”。这
缩骨法的最下乘功夫，是鼠窃狗盗的打洞穿窬之术，但练到
上乘，却能将全身筋骨缩成极小的一团，就如刺猬箭猪之属
遇敌蜷缩一般。郭靖在明霞岛上遵洪七公之嘱，起手习练
“易筋锻骨篇”，此时已有小成，基础既佳，一经依法施为，不
知不觉间就将手脚上束缚的绳索卸去。他身手之灵活，实胜
于头脑十倍，绳索虽已卸脱，心中兀自不明白何以得能如此。
彭长老本在郭靖身畔，忽见他脱缚而出，吃惊非小，伸
臂一把抓去没有抓住，俯首但见地下空余一团绳索，仍是牢
牢的互相钩结，而缚着的人却如一条泥鳅般滑了出去，待要
上前追赶，只见他已将鲁有脚救出。彭长老心想挺身上前未






必能讨得了好去，口中大呼：“拿住这小贼！”双足却钉在地
下不动。
郭靖被缚得久了，甚是气愤，体念黄蓉心意，想她小孩
脾气，必然恼怒更甚，虽知群丐受杨康欺蒙，并非有意与自
己为敌，但见众人高呼攻来，心道：“今日不好好打你们一顿，
难消蓉儿胸中之气！”有心要试试刚好想通的天罡北斗阵法，
双臂一振，足下已踏定了“天权”之位。
但见六七名丐帮帮众同时从前后左右扑到，郭靖双足挺
立，凝如山岳，左臂横在胸前。先到的三名帮众同时伸手往
他臂上抓去，郭靖只是不动，片刻间又有数人攻上。郭靖斗
然间抽回手臂，滴溜溜的转了个圈子，在丐帮这几人后心疾
施手脚，或推其背，或撞其腰，又或是踢其屁股，只听“哎
唷”“啊哟”“贼厮鸟”一连串叫喊，六七人跌成一团。
郭靖心下欢喜：“这法子果然使得。”回过身来，正要去
抓杨康跟他算帐，月光下只见两名丐帮帮众扑向黄蓉，只怕
她受了伤害，相距既远，救援不及，自己身上又无暗器，情
急之下，弯腰除下脚上一对布鞋用力直挥出去。这计策本来
他也想不出来，但听江南六怪述说当年在法华寺大战的情形，
二师父朱聪曾除鞋投掷丘处机，于是也学上一手。
那两名帮众惟恐黄蓉也如郭靖一般脱身，各持兵刃，要
将她即行杀了，好替老帮主报仇，哪知刚奔到黄蓉身前，兵
刃尚未举起，忽觉后心风声峻急，有物飞掷而至，知道有人
暗算。一个武功较高，急忙转身，郭靖的鞋子正好打在他胸
口，另一个未及回身，鞋子已到，却是打在背脊之上。布鞋
虽然柔软轻飘，但被郭靖内力用上了，劲道亦是非同小可，两






人立脚不住，一个仰跌，一个俯冲，齐齐滚倒。彭长老站在
邻近，见郭靖以布鞋打人竟也如此刚猛凌厉，更是惊惧，忙
退开数步。
郭靖挥手推开三名丐帮帮众，急奔到黄蓉身旁，俯身去
解她身上绳素，只解开一个结，丐帮帮众已然涌到。郭靖索
性坐在地下，就学丘处机、王处一等人以天罡北斗阵御敌之
法，只伸右掌迎战，将黄蓉放在双膝之上，左手慢慢解那绳
结。他曾得周伯通传授双手互搏、一心二用之术，这时左手
解索，右手迎敌，丝毫不见局促。
不到一盏茶时分，靖、蓉二人身周已重重叠叠的围了成
百名帮众，后面的人别说出手，连郭靖的身子也望不到一眼。
郭靖只以单掌防卫，始终不施攻击杀手，直到将黄蓉手
脚上的绳索尽数解开，又取出她口中麻核，才道：“蓉儿，你
没甚么伤痛罢？”黄蓉侧卧在他膝上，却不起身，说道：“就
是混身酸麻，倒没受伤。”郭靖道：“好，你躺着歇一会儿，瞧
我给你出气。”两人一个坐地，一个高卧，竟将四周兵刃乱响、
高声喧哗的群丐视若无物。黄蓉笑道：“你动手罢，只是别当
真伤了我的徒子徒孙。”郭靖道：“我理会得。”左掌轻轻抚摸
她的一头秀发，右掌忽地发劲，砰砰砰三响，三名帮众从人
群头顶飞了出去。
群丐一阵大乱，又有四人被他以掌力甩出。只听人群中
有人叫道：“众兄弟退开，让八袋弟子对付两名小贼。”正是
简长老的声音。群丐听到号令，纷纷散开，靖、蓉身旁只余
下三人，另有五人从后抢上，八人分站四周。这八丐背后都
背负八只麻袋，是丐帮中仅次于四大长老的人物，每人均统






率一路帮众，那接引杨康的瘦胖二丐亦在其内。八袋弟子原
共九人，黎生自刎而死，就只剩下八人了。
郭靖知道目下对手虽减，但个个都是高手，正欲站起，黄
蓉低声道：“坐着打，你对付得了。别将他们瞧在眼里。”郭
靖心想：“若是八人齐上，却是不易抵挡，须得先打倒几个。”
认得胖瘦二丐是从牛家村接引杨康来此之人，左手抓起从黄
蓉身上解下来的绳索，一招“断胫盘打”着地扫去。这是马
王神韩宝驹当年所授金龙鞭法中的一招，鞭法虽同，只是他
功力大进之后，使将出来便威力倍加。
胖瘦二丐见钢索扫到，忙纵身跃起闪避。郭靖舞动钢索，
化成一道索墙，挡住前、左、后三方，却将右面留出空隙。这
破绽正在胖瘦二丐身前，其余六丐却尽被钢索阻住，急切间
攻不进去。二丐见有机可乘，立时扑上，只听得简长老急叫
道：“攻不得！”但为时已然不及，郭靖掌去如风，拍拍两掌，
分别击在二丐肩头。二丐身不由主的疾飞而出，撞向铁掌帮
的一众黑衣汉子。
二丐受力虽同，但二人肥瘦有别，份量悬殊，重的跌得
近，轻的飞出远。砰砰两响，撞倒了两名黑衣汉子。裘千仞
原在一旁袖手观战，见二丐飞跌而出，也不以为意，但听到
相撞之声，却不由得吃了一惊，心道：“我们的人非死必伤。”
抢上前去，只见胖瘦二丐已一跃站起，并无损伤，铁掌帮的
两名帮众却已被撞得筋折骨断，爬在地下。裘千仞大怒，刚
欲回头，只听身后风响，又有两名丐帮的八袋弟子被郭靖以
掌力甩了出来。
裘千仞知道郭靖所使的这般隔物传劲之力是远重近轻，






丐帮弟子亲受者小，但被他们撞着了，受力却是极重，当下
回臂将一丐往无人处斜里推出，随即双掌并拢，呼的一声，往
另一丐背心击去。这一击是他生平赖以成名的铁掌功夫，若
是胜过郭靖掌力，便不但抵消了来力，还能以余力重创那丐，
否则自己纵不受伤，也会被击得跌倒或是后退。
丐帮四老和黄蓉知他这双掌一击是正面和郭靖的功力比
拚，胜负之间，关系非小，俱都凝神注视，但见他双掌发出，
那八袋弟子倒飞丈许，随即轻轻巧巧的落在地下，呆了一呆，
转身又向郭靖奔去，竟是丝毫没有受伤。这一来，丐帮四老
均知郭靖与裘千仞的武功大致是在伯仲之间，虽然郭靖稍有
不及，却也相差不远，实是可惊可畏。黄蓉更感惊疑：“这老
骗子功夫甚是寻常，怎能挡得住靖哥哥这一掌之力？这是硬
接硬架的真本事，万万不能施甚鬼蜮伎俩，好教人难以索解。”
裘千仞一招接过，已试出郭靖的真实功夫，以内力修为而论，
自己尚胜他半筹，但这小子与丐帮友敌难分，自己身在险地，
犯不着在此与他拚斗，当下右手一挥，约束铁掌帮诸人退后。
丐帮八袋弟子的武功只与尹志平、杨康之俦相若，郭靖
一起手就击倒了四人，虽有一人回来重行加入战团，但郭靖
将降龙十八掌与天罡北斗阵配在一起，以威猛之势，济以灵
动之变，这五丐怎能抵挡得住？若非郭靖瞧在师父脸上，早
已将五丐打得非死即伤，只斗了十余招，又以掌力震倒二丐。
余下三丐不敢进攻，转身欲逃，郭靖左手钢索挥出，卷住二
人足踝，扯到身旁。黄蓉道：“绑住了！”郭靖抄起钢索，将
两人手足反缚在一起。
黄蓉见他大获全胜，既惊且喜，心想擒获自己的是那满






脸笑容的彭长老，记得师父曾说过江湖上有一门慑心之术，能
使人忽然睡去，受人任意摆布，毫无反抗之力，想来这彭长
老所用的正是这门邪术，问道：“靖哥哥，《九阴真经》中载
得有什么‘慑心法’么？”郭靖道：“没有……”黄蓉好生失
望，低声道：“提防那笑脸恶丐，莫与他眼光相接。”郭靖点
头道：“我正要狠狠打这家伙一顿出气！”说着扶了黄蓉背脊，
两人一齐站起身来。郭靖瞪视杨康，大踏步向他走去。
杨康当郭靖大展神威、力斗群丐之际，心中已自惴惴不
安，只盼群丐倚多为胜，将他制服，哪知群丐逐一败退，郭
靖却向自己逼来，只要被他一近身，哪里还有性命？情急之
下，高声叫道：“四位长老，咱们这里无数英雄好汉，岂能任
由这小贼猖狂？”嘴里喊得急，脚下也不慢了，忙退在简长老
身后。简长老回首低声道：“帮主放心，小贼武功再高，总是
敌不过人多，咱们用车轮战困死他。”提高嗓子叫道：“八袋
弟子，布坚壁阵！”
一名八袋丐首应声而出，带头十多名帮众排成前后两列，
各人手臂相挽，十六七人结成一堵坚壁，发一声喊，突然低
头向靖蓉二人猛冲过去。
黄蓉叫声：“啊哟！”闪身向左跃开。郭靖向右绕过，东
西两边又有两排帮众冲了过来。郭靖见群丐战法怪异，待这
坚壁冲近，竟不退避，双掌突发，往壁中那人身上推去。他
掌力虽强，可是这坚壁阵合十余人的体重，再加上疾冲之势，
哪里推挪得开？那坚壁中心受力，微微一顿，两翼却包抄上
来。郭靖一个踉跄，险被这股巨力撞得摔倒，急忙左足一点，
倏地飞起，从人墙之顶窜了过去，身子尚未落地，只叫得声






苦，但见迎面又是一堵帮众列成的坚壁冲到，忙吸口气，右
足点地，又从众人头上跃过。岂知那些坚壁一堵接着一堵，竟
似无穷无尽，前队方过，立即转作后队，翻翻滚滚，便如巨
轮般辗将过来。郭靖武功再强，终究寡不敌众，至此已成束
手待缚之势。
黄蓉身法灵动，纵跃功夫也高过郭靖，但时刻稍久，一
队队的移动巨壁越来越多，趋避奔窜之际渐感心跳气喘，东
闪西躲了一阵，竟与郭靖会在一起，渐渐被逼向山峰一角。黄
蓉心念一动，叫道：“靖哥哥，退向崖边。”郭靖听了，一时
尚未领会，但依言退向悬崖，眼见离崖边只余五六尺之地，丐
帮的坚壁竟然停步不冲。郭靖恍然大悟：“啊，下面是个深谷，
冲过来收不住脚，不跌死才怪。”向黄蓉望了一眼，刚要说她
聪明，却见她脸上突转忧色，只见一堵又厚又宽的人墙缓缓
移近，这番不是猛冲，却是要慢慢的将二人挤入深谷之中，同
时是成百人前后连成了十余列，再也纵跃不过。
郭靖在蒙古之时，曾与马钰晚晚上落悬崖，这君山之崖
远不及大漠中悬崖的高险，眼见巨壁渐近，叫道：“蓉儿，你
伏在我背上，咱们下去。”黄蓉叹道：“不成啊，他们会用大
石头投掷，那是死路一条。”郭靖厢逦藜疲不知如何，在这
生死悬于一发之际，忽然想起了《九阴真经》上卷中的一段
文字，说道：“蓉儿，真经中有一段叫做‘移魂大法’，只怕
跟你说的什么慑心法差不多……好，咱们跟他们拚了，要摔
么大家一齐下去。”黄蓉叹道：“这些都是师父手下的好兄弟，
咱们多杀人又有何益？”
郭靖突然双臂直伸，抱起她身子，低声道：“快逃！”在






她颊上亲了一亲，奋起平生之力，将她向轩辕台上掷去。黄
蓉只觉犹似腾云驾雾般从数百人的头顶飞过，知道郭靖要独
挡群丐，好让自己乘隙逃走，双膝微弯，轻轻落在台上，心
中又酸又苦，却见杨康正自得意洋洋的站在台角，指手划脚，
呼喝督战，这良机岂肯错过，足未站定，和身向前扑出，左
手手指已搭住绿竹杖的杖头。
杨康斗然见她犹似飞将军从天而降，猛吃一惊，举杖待
击，黄蓉右手食中二指倏取他的双目，同时左足翻起，已将
竹杖压住。杨康武功本就不及黄蓉，而她这一招又是洪七公
所授打狗棒法的绝招“獒口夺杖”，倘若竹杖被高手敌人夺去，
只要施出此招，立时夺回，百发百中，即是武功高出杨康数
倍之人，遇上这招也决保不住手中杆棒。黄蓉夺杖是主，取
目是宾，却因手法过快，手指竟已戳得杨康眼珠剧痛，好一
阵眼前发黑。杨康为保眼珠，只得松手放开竹杖，随即跃下
高台。
黄蓉双手高举竹杖，朗声叫道：“丐帮众兄弟立即罢手停
步。洪帮主并未归天，全是奸徒造谣。”群丐一听，尽皆愕然，
此事来得太过突兀，难以相信，但乐闻喜讯，恶听噩耗，原
是人之常情，当下人人回首望着高台。黄蓉又叫：“众兄弟过
来，请听我说洪帮主消息。”杨康眼睛兀自疼痛，但耳中却听
得清楚，在台下也高声叫道：“我是帮主，众兄弟听我号令，
快把那男贼挤下崖去，再来捉拿这胡说八道的女贼。”
丐帮帮众对帮主奉若神明，纵有天大之事，对帮主号令
也决不敢不遵，听到杨康的号令，当即发一声喊，踏步向前。
黄蓉叫道：“大家瞧明白了，帮主的打狗棒在我手中，我是丐






帮帮主。”群丐一怔，帮主打狗棒被人夺去之事，实是从所未
闻，犹豫之间，又各停步。
黄蓉叫道：“我丐帮纵横天下，今日却被人赶上门来欺侮。
黎生、余兆兴两位兄弟给人逼死，鲁长老身受重伤，那是为
了甚么缘故？”群丐激动义愤，倒有半数回头过来听她说话。
黄蓉又道：“只因为这姓杨的奸贼与铁掌帮勾结串通，造谣说
洪老帮主逝世。你们可知这姓杨的是谁？”群丐纷纷叫道：
“是谁？快说，快说。”有的却道：“莫听这女贼言语，乱了心
意。”众人七张八嘴，莫衷一是。
黄蓉叫道：“这人不是姓杨，他姓完颜，是大金国赵王爷
的儿子。他是存心来灭咱们大宋来着。”群丐俱各愕然，却无
人肯信。黄蓉寻思：“这事一时之间难以教众人相信，只好以
毒攻毒，且栽他一赃。”探手入怀，一摸怀中各物幸好未被搜
去，当即掏出那日朱聪从裘千仞身上偷来的铁掌，高高举起，
叫道：“我刚才从这姓完颜的奸贼手中抢来这东西。大家瞧瞧，
那是甚么？”
群丐与轩辕台相距远了，月光下瞧不明白，好奇心起，纷
纷涌到台边。有人叫了起来：“这是铁掌帮的铁掌令啊，怎么
会在他的手里？”
黄蓉大声道：“是啊，他是铁掌帮的奸细，身上自然带了
这个标记。丐帮在北方行侠仗义，已有几百年，为甚么这姓
杨的擅自答应撤向江南？”
杨康在台下听得脸如死灰，右手一扬，两枚钢锥直向黄
蓉胸口射去。他相距既近，出手又快，但见两道银光激射而
至。黄蓉未加理会，群丐中已有十余人齐声高呼：“留神暗器，






小心了！”“啊哟不好！”两枚钢锥在软猬甲上一碰，铮铮两声，
跌在台上。
黄蓉叫道：“完颜康，你若非作贼心虚，何必用暗器伤我？”
群丐见暗器竟然伤她不得，更是骇异万状，纷纷议论：
“到底谁是谁非？”“洪帮主真的没死么？”人人脸上均现惶惑
之色，一齐望着四大长老，要请他们作主。众丐排成的坚壁
早已散乱，郭靖从人丛中走到台边，也无人再加理会。






