第三十二回湍江险滩
穆念慈右手让黄蓉握着，望着水面的落花，说道：“我见
他杀了欧阳克，只道他从此改邪归正，又见丐帮两位高手恭
恭敬敬的接他西去，那两位丐帮大叔我本来相识，知道是七
公他老人家的亲信下属，对他既如此相待，我心中喜欢，就
和他同行。
“到了岳州后，丐帮大会君山。他事先悄悄对我说道：洪
恩师曾有遗命，着他接任丐帮的帮主。我又惊又喜，实在难
以相信，但见丐帮中连辈份最高的众长老对他也是十分敬重，
却又不由得我不信。我不是丐帮的人，不能去参预大会，便
在岳州城里等他，心里想着，他一旦领袖丐帮群雄，必能为
国为民，做一番轰轰烈烈的大事出来，将来也必能手刃大寇，
为义父义母报仇。这一晚我东想西想，竟没能安枕，只觉事
事都美满之极，直到黎明时分，才有倦意，正要朦胧睡去，他
忽然从窗中跳了进来。
“我吓了一跳，还道他忽又起了胡闹的念头。他却低声道：
‘妹子，大事不好啦，咱们快走。’我惊问原委，他道：‘丐帮
中起了内叛，污衣派不服洪帮主的遗命。净衣派与污衣派为
了立新帮主的事，大起争斗，已打死了好多人。’我大吃一惊，






问道：‘那怎么办？’他道：‘我见伤人太多，甘愿退让，不做
帮主了。’我想顾全大局，也只有如此。他又道：‘可是净衣
派的长老们却又不放我走，幸得铁掌帮裘帮主相助，才得离
开君山。眼下咱们且上铁掌山去避一避再说。’我也不知铁掌
帮是好是歹，他既这么说，便跟了他同去。
“到了铁掌山上，那铁掌帮的裘帮主也没见着，只是我冷
眼旁观，见那铁掌帮行事鬼鬼祟祟，到处透着邪门，就对他
说：‘你虽退让不做丐帮的帮主，可也不能一走了之。我瞧还
是去找你师父长春子丘道长，请他约齐江湖好汉，主持公道，
由丐帮众英雄在帮中推选一位德高望重之人出任帮主，免得
帮中自相残杀，负了洪恩师对你的重托。’他支支吾吾的不说
是，也不说不是，却只提跟我成亲的事。我疾言厉色的数说
了他几句，他也生气了，两人吵了一场。
“过了一天，我渐渐后悔起来，心想他虽然轻重不分，不
顾亲仇，就只念着儿女之情，但总是对我好，而且我责备他
的话确是重了些，也难怪他着恼。这天晚上我愈想愈是不安，
点灯写了个字条，向他陪个不是。我悄悄走到他的窗下，正
想把字条从窗缝中塞进去，忽然听得他正在跟人说话。我从
窗缝中张望，见另一人是个身材矮小的白胡子老头，身穿黄
葛短衫，手里拿着一柄大葵扇。”
郭靖与黄蓉对视一眼，均想：“不知是裘千仞还是裘千
丈？”
只听穆念慈续道：“那老头儿从怀里摸了一个小瓷瓶出
来，放在桌上，低声道：‘杨兄弟，你那位没过门的夫人不肯
就范，这事容易得紧，你将瓶里的药粉在清茶里放下一些，给






她喝了，我包你今晚就洞房花烛。’”靖、蓉两人听到这里，心
中都道：“是裘千丈。”
穆念慈续道：“杨康这小子居然眉花眼笑，连声道谢。我
气得几乎要晕了过去。过不多时，那老头儿便告辞出来。我
悄悄跟在他后面，走远之后，扑上去在他背心上一拳，打倒
在地。若不是身在险地，真便要一刀杀了他。我接连几拳将
他打晕了，在他身上一搜，这老家伙怀里的东西倒也真多，甚
么戒指、断剑、砖块，古里古怪一大套，想来都是害人的物
事，另外有一本册子，我想其中或许有甚么名堂，便取了揣
在怀里，心里越想越恼，决意去跟杨康理论。
“我重到杨康的房外，哪知他已站在门口，笑吟吟的道：
‘妹子，请进来罢。’我早打定了主意，这晚非一切说个清楚
不可，到了他房里，他便指着桌上的瓷瓶，笑道：‘妹子，你
猜，这瓶子里装的是甚么？’我怒道：‘谁知道是甚么脏东西
了。’他笑道：‘一个朋友刚才送给我的，说道这药粉只要在
清茶里放上一些，骗你喝了，一切便能如我所愿。’这句话倒
是大出我意料之外，我登时消了气，拿起瓷瓶，推开窗子丢
了出去，说道：‘你留着干么？’他说：‘我敬重妹子犹如天人
一般，怎会干这种卑鄙龌龊的勾当？’”
郭靖点头道：“杨兄弟这件事可做对了。”穆念慈哼了一
声，并不答话。黄蓉回想那日在铁掌山上隔窗窥探，曾见到
杨康坐在床沿，搂着穆念慈喁喁细语，当时穆念慈脸含微笑，
神色温柔，想来便是掷去瓷瓶之后的事。
郭靖问道：“后来怎样？”他得周伯通教诲，凡是别人述
说故事，中途停顿，便须追问“后来怎样？”以助人谈兴，不






料穆念慈突然满脸通红，转过了头去，垂头不答。黄蓉叫了
出来：“啊，姊姊，我知道啦，后来你就跟他拜天地，做了夫
妻。”
穆念慈回过头来，脸色却已变得苍白，紧紧咬住了下唇，
眼中发出奇异的光芒。黄蓉吓了一跳，知道自己说错了话，忙
道：“对不起，我胡说八道，好姊姊，你别见怪。”穆念慈低
声道：“你没胡说八道，是我自己胡涂。我……我跟他做了夫
妻，可是没……没有拜天地。只恨我自己把持不定……”说
到这里，泪水簌簌而下。
黄蓉见她神情凄苦，伸左臂搂住她肩头，想说些话来安
慰，过了好一会，指着郭靖道：“姊姊，你不用难过，那也没
甚么。那天在牛家村，靖哥哥也想跟我做夫妻。”此言一出，
郭靖登时张口结舌，忸怩不堪，说道：“我们……没有……没
有……”黄蓉笑道：“那你想过没有呢？”郭靖连耳根子也都
羞得通红，低头道：“是我不好。”黄蓉右手伸过去拍拍他肩
头，柔声道：“你想跟我做夫妻，我喜欢得很呢，你有甚么不
好了？”
穆念慈叹了口气，心想：“黄家妹子虽然聪明伶俐，毕竟
年纪幼小，于男女之事还不大懂。她遇上了这个忠厚老实的
郭大哥，真是福气。”黄蓉问道：“姊姊，后来怎样？”
穆念慈望着溪水，低声道：“后来……后来……我听得窗
外有打斗呼喝的声音，他叫我别作声，说是铁掌帮他们帮里
自己的事，跟我们不相干。过了好一会，有人来敲房门，说
是裘帮主求见。他急忙起身，叫我躲在被窝里别动。他点亮
了灯，进来一人，我隔着纱帐望出去，竟然便是刚才那糟老






头儿。我想原来他是铁掌帮的帮主，心里很是不安，怕他来
责问我为甚么暗算他。我那时候怎……怎见得人？幸好他也
不提那回事，却跟杨康商量怎生覆灭丐帮，怎样迎接金兵南
下。”
黄蓉笑道：“姊姊，这两个老头儿不是一个人。”穆念慈
奇道：“不是一个人？”黄蓉笑道：“他两个是双生兄弟，相貌
一模一样。你打倒的那个叫裘千丈，武功稀松平常，净会吹
牛骗人。这个裘帮主裘千仞可了不起啦。幸好你打的是假帮
主，倘若遇到的是真帮主，他铁掌一挥，你的小命儿可难保
得住了。”穆念慈黯然道：“原来如此。那日我遇上的若是那
裘帮主，给他一掌打死了，倒也干净。”黄蓉笑道：“咱们的
杨大哥可舍不得。”
穆念慈一扭身，将她手臂从自己肩头摔了下来，怫然道：
“你别再跟我说这些话。”黄蓉伸了伸舌头，笑道：“好吧，是
我舍不得。”
穆念慈站起身来，道：“郭大哥，黄家妹子，我走了。两
位保重，留神铁掌帮船上的鬼计。”黄蓉忙站起来拉住她手，
央求道：“好姊姊，你别生气，以后我不敢跟你胡说了。”穆
念慈叹道：“我不是生你的气，是……是我自己伤心。”黄蓉
道：“怎么？杨康这小子惹恼你了？”拉她又坐了下来。
穆念慈道：“那天晚上，我隔着帐子听杨康和那姓裘的老
儿商量诸般卖国害民的奸谋，越听越是生气，恨不得跳出来
便将那老儿杀了。他们说了好久，忽然外面呼喊的声音大作。
那老儿说道：‘小王爷，我出去瞧瞧，咱们再谈。’说着便走
出房去。”黄蓉插口道：“是了，他是来追我和靖哥哥。”






穆念慈道：“那老儿走后，杨康又来跟我罗唆。我问他，
刚才跟那老儿说的这一番话到底是真心还是假意。他说：‘我
跟你已做了夫妻，一切都不用瞒你啦。大金国大军不日南下，
咱们得了铁掌帮这样的大援，里应外合，两湖唾手可得。’他
说得兴高采烈，说大金灭了宋朝后，他父王赵王爷将来必登
大宝，做大金国皇帝，他便是皇太子，那时候富贵荣华，不
可限量。
“我一言不发地听着。他忽然说：‘妹子，那时候你就是
皇后娘娘了。’我……我再也忍耐不住，狠狠打了他一个耳光，
夺门而出，直向山下急奔。这时铁掌峰上已闹得天翻地覆，无
数帮众喽罗拿了灯笼火把，齐向那座最高的山峰上奔去。我
独自下山，倒也无人拦阻。
“经了这番变故，我心如死灰，只想一死了之。那时候也
不知东西南北，只是乱走。后来见到一所道院，就闯了进去，
刚踏进门，便晕倒了。幸好那里的老道姑收留了我，我一场
大病，病了十多天，这几天才好了些。我换上了这身道装，启
程回临安牛家村去，不想在这里遇上了你们。”
黄蓉喜道：“姊姊，我们要回桃花岛，正好同路。咱三个
儿一块走罢，道上也热闹些。你若不嫌弃，一路上我跟你说
几套武功。”穆念慈摇了摇头，道：“不，我……我一个人走。
妹子的好意可多谢了。”站起身来，从怀中取出一本册子，交
给郭靖，说道：“郭大哥，这本册子中所记的事，跟铁掌帮有
关。你们见到七公之时，请交了给他老人家，说不定有些用
处。”郭靖道：“是。”伸手接过。
穆念慈快步走远，头也不回的去了。






郭靖和黄蓉眼望她的背影在一排大柳树后消失，两人都
是默然半晌。郭靖道：“她孤身一人，千里迢迢的回两浙去，
只盼她道上别再受歹人欺侮。好在她武功不弱，寻常坏人，她
也不怕。”黄蓉道：“那也难说得很，就是像你我这样，也免
不了受歹人欺侮。”郭靖叹道：“二师父常说：乱世之际，人
不如狗，那也是没法的事。”
黄蓉道：“好，咱们杀那哑巴狗去。”郭靖道：“甚么哑巴
狗？”黄蓉口中咦咦啊啊，指手划脚的比了一阵。郭靖笑道：
“咱们还坐这假哑巴的船？”黄蓉道：“自然要坐。裘千仞那老
贼打得我好痛，怎么能就此算了？老贼打不过，先去杀他几
个徒子徒孙再说。”
当下两人又回酒楼来，只见那哑巴梢公正在酒楼前探头
探脑的张望，见到两人回转，脸露喜色，忙迎上来。靖、蓉
二人只作不知，随他到码头落船。那船是一艘不大不小的乌
篷船，载得八九十石米。沅江中这般船只最多，湘西山货下
放，湖滨稻米上运，用的都是这些乌篷木船。只见船上两名
后生赤了膊正在洗刷甲板。
靖、蓉二人上了船，那梢公解开船缆，把船撑到江心，张
起布帆。这时南风正急，顺风顺水，那船如箭般向下游驶去。
郭靖想到杨康和穆念慈之事，不胜感叹，心想：“杨康是
我义弟，结义兄弟该当是有福共享，有难同当。他如今误入
歧途，我不能不理，说甚么也要劝得他改邪归正才是。”斜倚
在舱内船板之上，呆呆的出神。
黄蓉忽道：“穆姊姊给你的那本册子让我瞧瞧，不知写着
些甚么。”郭靖从怀中取出给她。黄蓉一页页的翻阅，忽然叫






道：“啊，原来如此。你快来瞧。”
郭靖挪动身子，坐到她身旁，从她手里瞧那册子。
此时天已向晚，朱红的晚霞映射江心，水波又将红霞反
射到了黄蓉的脸上、衣上、书上，微微颤动。
原来这册子是铁掌帮第十三代帮主上官剑南所书，记着
帮中逐年大事。那上官剑南原是韩世忠部下的将领。秦桧当
权后岳飞遭害，韩世忠被削除兵权，落职闲住。他部下的官
兵大半也是解甲归田。上官剑南愤恨奸臣当道，领着一批兄
弟在荆襄一带落草，后来入了铁掌帮。不久老帮主去世，他
接任帮主之位。这铁掌帮本来只是个小小帮会，经他力加整
顿，多行侠义之事，两湖之间的英雄好汉、忠义之士闻风来
归，不过数年声势大振，在江湖上V寻已可以与北方的丐帮
分庭抗礼。
上官剑南心存忠义，虽然身在草莽，却是念念不忘卫国
杀敌、恢复故土，经常派遣部属在临安、汴梁等地打探消息，
以待时机。事隔多年，铁掌帮中一名兄弟与当年看守岳飞的
一名狱卒交好，得悉岳飞死后遗物入官，其中有一部兵法遗
书，辗转打听之下，竟得悉是在皇宫之中。这讯息快马报到
铁掌峰上，上官剑南即日尽点帮中高手，倾巢东下，夜入深
宫，毫不费力的便将遗书盗了出来，当晚持书去见旧主韩世
忠。
此时韩世忠年纪已老，与夫人梁红玉在西湖边上隐居，见
到上官剑南送来的岳飞遗书，想起英雄冤死、壮志未酬，不
由得拔剑斫案、扼腕长叹。他为纪念旧友，曾将岳飞生平所






作的诗词、书启、奏议等等钞成一卷，于是将这一卷钞本也
赠给了上官剑南，勉他继承岳武穆的遗志，相率中原豪杰，尽
驱异族，还我河山。
韩世宗与上官剑南谈论之际，忽然想到：岳飞这部兵法
中处处勉人忠义报国，以他生平抱负，此书定是有所为而作，
决不是写了要带入坟墓的，料想因秦桧防范周密，以致无法
传递出外。但想岳飞智计非凡，定有对策，却不知他传出来
的消息辗转落在何处，若是他所欲传授之人得讯迟了，再到
宫中去取，岂非要扑一个空？两人商谈之后，上官剑南于是
绘了一幅铁掌山的图形，在夹层之中只藏一纸，上书：“武穆
遗书，在铁掌山，中指峰上，第二指节”十六个字。韩世忠
只怕后来之人不解，又在画上题了一首岳飞的旧诗，心想这
部兵法的传人若非岳飞的子弟，亦必是他旧部，自然知道此
诗，当会对这画细细参详了。上官剑南再入皇宫，留下图画，
以便后来者据此线索而到铁掌帮取书。
上官剑南回到铁掌山上，大会群雄，计议北伐。岂知朝
廷只是畏惧金人，对铁掌帮一伙义士非但不加奖助，反而派
兵围剿。铁掌帮毕竟人少势弱，终于被打破山寨。上官剑南
身受重伤，死在铁掌峰上。
郭靖翻完册子，喟然叹道：“想不到这位上官帮主竟是一
位好汉子。他临死之时还牢牢抱着那部遗书。我只道他也和
裘氏兄弟一般，勾结大金，卖国求荣，心中对他十分卑视，早
知如此，对他的遗骨倒要恭恭敬敬的拜上几拜。当年铁掌帮
中都是忠臣义士，到今却变成了一伙奸贼。上官帮主地下有






灵，不知要怎么生气了。”
说话之间，天已向黑，梢公驶船在一个村子旁拢了岸，杀
鸡做饭。黄蓉怕他在饭菜中做甚手脚，假意嫌他饭菜肮脏，自
行拿了鸡肉蔬菜，与郭靖上岸到村中农家做饭。那梢公吹须
瞪眼，极是恼怒，苦于自装哑巴，既无法出言相劝，又不便
讥刺泄愤，又见黄蓉打起手势来“妙语如珠、伶牙俐齿”，自
己无论如何“辩”她不过，只得暗暗咬牙切齿，待靖、蓉二
人上了岸后，才在船舱中压低了嗓子大骂。
饭罢，二人在农舍前树荫下乘凉。郭靖道：“那上官帮主
当年逃上铁掌峰后，官兵怎么不上峰追捕？”黄蓉道：“这个
我也想不通，多半中指峰地形险恶，众官兵懒得要命，就不
上去了；也说不定帮中好手扼守住峰上险要之处，官兵攻打
不上，也就鸣金奏凯而去。”过了一会，又道：“想不到曲灵
风曲师哥无意之中建了这个大功。”郭靖愕然不解。
黄蓉道：“这《武穆遗书》本来藏在大内翠寒堂旁的水帘
石洞之中，上官剑南既将书盗了来，他画的那幅画，自然是
放在原来藏书之处，是不是？”郭靖点头道：“不错。”黄蓉道：
“我曲师哥被逐出桃花岛后，眷恋师门，知道我爹爹喜爱书画
古玩，又想天下奇珍异宝，自然以皇宫之中最多，于是冒险
入宫，盗了不少名画法帖……”
郭靖接口道：“是啦，是啦。你曲师哥将这幅画连同别的
书画一起盗了来，藏在牛家村密室之中，要想送给你爹爹，不
幸被宫中侍卫打死。待完颜洪烈那奸贼到得皇宫之时，非但
武穆遗书不见，连指点线索的这幅图画也不在了。唉，早知
如此，咱们在水帘洞前大可不必拚命阻拦，我不会给老毒物






打伤，你也不用操这七日七夜的心了。”黄蓉道：“那却不然。
你若不在牛家村密室养伤，又怎能见到这幅画？又怎能
……”
她想到也就是在牛家村中与华筝相见，不禁黯然，隔了
一阵才道：“不知爹爹现今怎样啦？”抬头望着天边一弯新月，
轻轻的道：“八月中秋快到了。嘉兴烟雨楼比武之后，你就回
蒙古大漠了罢？”
郭靖道：“不，我先得杀了完颜洪烈那奸贼，给我爹爹和
杨叔叔报仇。”黄蓉凝望月亮，道：“杀了他之后呢？”郭靖道：
“还有很多事啊，要医好师父身上的伤，要请周大哥到黑沼去
找瑛姑。要到六位师父家里，一家家的去瞧瞧；再得去找到
我爹爹的坟墓。”黄蓉道：“这一切全办好之后，你总得回蒙
古去了罢？”
郭靖不能说去，又不能说不去，实在也不知该如何是好。
黄蓉忽然笑道：“我真傻，尽想这些干么？乘着咱俩在一块儿，
多快活一刻是一刻，这样的好日子过一天便少一天。咱们回
船去，捉弄那假哑巴玩儿。”
两人回到船中，梢公和两个后生却已在后梢睡了。郭靖
在黄蓉耳边道：“你睡罢，我留神着他们。”黄蓉低声道：“我
教你几个哑巴骂人的手势，明天你做给他看。”郭靖道：“你
自己干么不做？”黄蓉轻笑道：“那是粗话，女孩儿家说不出
口。”郭靖心想：“原来哑巴也会骂人。”说道：“你先休息一
会，明天再骂他不迟。”黄蓉伤后元气未复，确感倦怠，把头
枕在郭靖腿上，慢慢睡着了。
郭靖本拟打坐用功，但恐梢公起疑，当下横卧舱板，默






默记诵一灯大师所授《九阴真经》中梵文所录内功，依法照
练，练了约莫半个时辰，只觉四肢百骸都充塞劲力，正自欢
喜，忽听得黄蓉迷迷糊糊的道：“靖哥哥，你别娶那蒙古公主，
我自己要嫁给你的。”郭靖一怔，不知如何回答，只听她又道：
“不，不，我说错了。我不求你甚么，我知道你心中喜欢我，
那就够啦。”郭靖低声叫了两声：“蓉儿，蓉儿。”黄蓉却不答
应，鼻息微闻，又沉沉睡去，原来刚才说的是梦话。
郭靖又爱又怜，但见淡淡的月光铺在黄蓉脸上，此时她
重伤初痊，血色未足，脸肌被月光一照，白得有似透明一般。
郭靖呆呆的望着，过了良久，只见她眉尖微蹙，眼中流出几
滴泪水来。郭靖心道：“她梦中必是想到了咱俩的终身之事，
莫瞧她整日价似乎无忧无虑，嘻嘻哈哈的，其实心中却不快
活。唉，是我累得她这般烦恼，当日在张家口她若不遇上我，
于她岂不是好？可是我呢？我又舍得撇下她吗？”
一个人在梦中伤心，一个睁着眼儿愁闷，忽听得水声响
动，一艘船从上游驶了下来。郭靖心想：“这沅江之中水急滩
险，甚么船只恁地大胆，竟在黑夜行舟？”正想探头出去张望，
忽听得坐船后梢上有人轻轻拍了三下手掌，拍掌之声虽轻，但
在静夜之中，却在江面上远远传了出去。接着听得收帆扳桨
之声，原来江心下航的船向右岸靠将过来，不多时，已与郭
靖的坐船并在一起。
郭靖轻轻拍醒黄蓉，只觉船身微微一晃，忙掀起船篷向
外张望，见一个黑影从自己船上跃往来船，瞧身形正是那哑
巴梢公模样。郭靖道：“我过去瞧瞧，你守在这儿。”黄蓉点






了点头。郭靖矮着身子，蹑足走到船首，见来船摇晃未定，纵
身跃起，落在桅杆的横桁之上，落点正好在那船正中，船身
微微往下一沉，并未倾侧，船上各人丝毫未觉。他贴眼船篷，
从缝隙中向下瞧去，只见船舱中站着三名黑衣汉子，都是铁
掌帮的装束，其中一人身形高大，头缠青布，似是首领。
郭靖身法好快，那假装哑巴的梢公虽比他先跃上来船，但
此时也刚走入船舱向那大汉躬身行礼，叫了声：“乔寨主。”那
乔寨主问道：“两个小贼都在么？”梢公道：“是。”乔寨主又
问：“他们可起甚么疑心？”那梢公道：“疑心倒没有。只是两
个小贼不肯在船上饮食，做不得手脚。”乔寨主哼了一声，道：
“左右叫他们在青龙滩上送命。后日正午，你们船过青龙滩，
到离滩三里的青龙集，你就折断船舵，咱们候在那里接应。”
那哑梢公应了。乔寨主又道：“这两个小贼功夫厉害得紧，可
千万小心。事成之后，帮主必有重赏。你从水里回去，别晃
动船只，惊动了他们。”那梢公道：“是。乔寨主还有甚么吩
咐？”乔寨主摆摆手道：“没有了。”那梢公行礼退出，从船舷
下水，悄悄游回。
郭靖双足在桅杆上一撑，回到了坐船，将听到的言语悄
悄与黄蓉说了。黄蓉冷笑道：“一灯大师那里这般的急流，咱
俩也上去了，还怕甚么青龙险滩、白虎险滩？睡罢。”
既知贼人阴谋，两人反而宽怀，次日在舟中观赏风景，安
心休息，晚上也不必守夜。
到第三日早晨，那梢公正要启锚开船，黄蓉道：“且慢，
先把马匹放上岸去，莫在青龙滩中翻船，送了性命。”那梢公
微微变色，只是假装不懂。黄蓉双手扬起，忍不住要“说”几






句粗话骂他，桃花岛上的哑仆个个邪恶狠毒，骂人的“言
语”自也不凡，黄蓉幼时学会，其实也不明其中含意，这时
她左手两指刚围成圆圈，终觉不雅，格格几声轻笑，放下手
来，自与郭靖牵马上岸。
郭靖忽道：“蓉儿，别跟他们闹着玩了。咱们从这里弃船
乘马就是啦。”黄蓉道：“为甚么？”郭靖道：“铁掌帮阴险小
人，何必跟他们计较？咱俩只要太太平平的厮守在一起，比
甚么都强。”
黄蓉道：“难道咱俩当真能太太平平的厮守一辈子？”郭
靖默然，眼见黄蓉松开小红马的缰绳，指着向北的途径。那
小红马甚有灵性，数次离开主人，这时知道主人又要暂离，当
下更不迟疑，放开足步向北奔去，片刻间没了踪影。
黄蓉拍手道：“上船去罢。”郭靖道：“你身子尚未复原，
何必定要干冒危险？”黄蓉道：“你不来就算了。”自行走下江
边斜坡，上了乌篷船。郭靖无奈，只得跟着上船。黄蓉笑道：
“傻哥哥，咱们此刻在一起多些希奇古怪的经历，日后分开了，
便多有点事情回想，岂不是好？”郭靖道：“咱们日后难道……
难道当真非分开不可？”黄蓉凝视着他脸不答。郭靖心头一片
茫然，当时在牛家村一时意气，答应了拖雷要娶华筝，此后
才体会到其中的伤痛惨酷。
又驶了一个多时辰，眼见日将当午，沅江两旁群山愈来
愈是险峻，料想那青龙滩已不在远。靖、蓉二人站在船头眺
望，只见上行的船只都由人拉纤，大船的纤夫多至数十人，最
小的小船也有三四人。每名纤夫躬身弯腰，一步步的往上挨
着，额头几和地面相触，在急流冲激之下，船只竟似钉住不






动一般。众纤夫都是头缠白布，上身赤膊，古铜色的皮肤上
满是汗珠，在烈日下闪闪发光，口中大声吆喝，数里长的河
谷间呼声此伏彼起，绵绵不绝。下行的船只却是顺流疾驶而
下，刹那间掠过了一群群纤夫。
郭靖见了这等声势，不由得暗暗心惊，低声向黄蓉道：
“蓉儿，我先前只道沅江水势纵险，咱俩却也不放在心上。现
下瞧这情势，只怕急滩极长，若是坐船翻了，你身子没好全，
怕有不测。”黄蓉道：“依你说怎生处？”郭靖道：“打倒哑巴
梢公，拢船靠岸。”黄蓉摇头道：“那不好玩。”郭靖急道：
“现下怎是玩的时候？”黄蓉抿嘴笑道：“我就是爱玩嘛！”郭
靖见混浊的江水束在两旁陡峰之间，实是湍急已极，心中暗
自计议，但他心里迟钝，又计议得出甚么来？
那江转了个弯，远远望见江边有数十户人家，房屋高高
低低的倚山而建。急流送船，势逾奔马，片刻间就到了房屋
边。只见岸上有数十名壮汉沿江相候，哑梢公将船上两根缆
索抛上岸去，众壮汉接住了，套在一个大绞盘上。十多人扳
动绞盘。把船拉到岸边。
这时下游又驶上一艘乌篷船，三十多名纤夫到这里都是
气喘吁吁，有的便躺在江边，疲累之极，再也动弹不得。郭
靖心道：“瞧来下面的江水比这里更急得多。”又见纤夫中有
几个是花白头发的老者，有几个却是十四五岁的少年，都是
面黄肌瘦，胸口肋骨根根凸出，蓦地里觉得世上人人皆苦，不
由得喉头似乎有物哽住了。
船靠岸后，那梢公抛下铁锚，郭靖见山崖边还泊着二十
几艘船。黄蓉问身旁一个男子道：“大哥，这儿是甚么地方？”






那男子道：“青龙集。”
黄蓉点点头，留神哑梢公的神情，只见他与斜坡上一名
大汉做了几下手势，突然取出一柄斧头，两下猛砍，便斩断
了缆索，跟着伸手提起了铁锚。那船给湍急的江水一冲，蓦
地里侧身横斜，转了个圈子，飞也似的往下游冲去。岸上众
人都大声惊呼起来。
一过青龙集，河床陡然下倾，江水喷溅注泻。哑梢公双
手掌舵，双眼目不转睛的瞪视着江面。两名后生各执长篙，分
站在他两侧，似是预防急流中有甚不测，又似护卫哑梢公，怕
靖、蓉二人前来袭击。
郭靖见水流愈来愈急，那船狂冲而下，每一瞬间都能撞
上山石，碰成碎片，高声叫道：“蓉儿，抢舵！”说着拔步奔
往后梢。两名后生听见叫声，长篙挺起，各守一舷。郭靖哪
把这两人放在眼里，疾往右舷冲去。
黄蓉叫道：“慢着！”郭靖停步回头，问道：“怎么？”黄
蓉低声道：“你忘了雕儿？待船撞翻，咱俩乘雕飞走，瞧他们
怎么办。”郭靖大喜，心想：“蓉儿在这急流中有恃无恐，原
来早就想到了这一着。”招手将双雕引在身旁。那哑梢公见他
正要纵身抢来，忽又止步，不知两人已有避难之法，还道两
个乳臭未干的娃娃被湍急的江水吓得手足无措，没了主意，心
中暗暗欢喜。
轰轰水声之中，忽然远处传来纤夫的齐声吆喝，刹时之
间，已瞧见迎面一艘乌篷船逆水驶来，桅杆上一面黑旗迎风
招展。哑梢公见了这船，提起利斧，喀喀几声，砍断了舵柄，
站在左舷，只待那黑旗船擦身而过时便即跃上。






郭靖按着雌雕的背叫道：“蓉儿，你先上！”黄蓉却道：
“不用急！”心念一转，叫道：“靖哥哥，掷铁锚打烂来船。”郭
靖依言抢起铁锚。这时坐船失了舵掌，顺水猛往来船冲去。眼
见两船相距已只丈余，来船转舵避让，江上船夫与山边纤夫
齐声大呼，郭靖奋力一掷，铁锚疾飞出去，撞向来船船头的
纤杆。
那纤杆被几条百丈竹索拉得紧紧的，扳成了弓形，铁锚
这么拦腰撞到，喀喇一声巨响，断成了两截。数十名纤夫正
出全力牵引，竹索斗然松了，人人俯跌在地。那船登时有如
纸鹞断线，在水面上急转几圈，便即尾前首后的向下游冲去。
众人更是大声惊呼，顷刻间人声水声，在山峡间响成一片。
哑梢公出其不意，惊得脸色惨白，纵声大叫：“喂，救人
哪，救人哪！”黄蓉笑道：“哑巴会说话啦，当真是天下奇闻。”
郭靖掷出一锚，手边尚有一锚，只见坐船与来船并肩顺流冲
下，相距甚近，当下吸一口气，双手举锚挥了几挥，身子连
转三个圈子，一半运力，一半借势，脱手将铁锚抛向前船尾
舵。
眼见这一下要将舵柄打得粉碎，两船俱毁已成定局，忽
然前船舱中跃出一人，抢起长篙刺出，篙身轻颤，贴在铁锚
柄上，那人劲力运处，竹篙弯成弧形，拍的一声，篙身中折，
但铁锚被长篙这么一掠，去势偏了，只见水花飞溅，铁锚和
半截长篙都落入了江心。持篙那人身披黄葛短衫，一部白胡
子在疾风中倒卷到耳边，站在颠簸起伏的船梢上稳然不动，威
风凛凛，正是铁掌帮帮主裘千仞。
靖、蓉二人见他斗然间在这船上现身，不由得吃了一惊，






心念甫转，只听喀喇喇一声巨响，坐船船头已迎面撞上一座
礁石，这一下把两人震得直飞出去，后心撞在舱门之上。江
水来得好快，顷刻间已没至足踝，这时要骑上雕背，也已不
及。
当此紧急关头更无余暇思索，郭靖飞身纵起，叫道：“跟
我来！”一招“飞龙在天”，和身直扑，猛向裘千仞撞去。他
知这时候生死间不容发，若在敌船别处落足，裘千仞定然不
待他站稳即行从旁袭击，以他功力，自己必然禁受不起，现
下迎面猛攻，逼他先取守势，便有间隙在敌船取得立足之地。
裘千仞知他心意，半截竹篙一摆，在空中连刺数点，叫
他拿不准刺来方向，虚虚实实，变幻不定。郭靖暗叫：“不好。”
伸臂格向篙头，身子续向敌船落去，但这么出臂一格，那一
招“飞龙在天”的势头立时减弱。裘千仞一声长啸，竹篙脱
手，并掌往郭靖当胸击去，已踏实地，敌在半空，掌力一交
上了，非将他震入江中不可。
那竹篙尚在半空未落，突然横来一根竹棒在篙上一搭，借
势跃来一人，正是黄蓉。她人未至，棒先到，凌虚下击，连
施三下杀手。裘千仞料不到她来势竟是这般迅捷，左眼险被
棒端戳中，只得还掌挡格。郭靖乘机站上船梢，出招夹击。裘
千仞不敢怠慢，侧身避过竹棒，右腿横扫，将郭靖逼开一步，
随即呼呼拍出两掌。
这铁掌功夫岂同寻常？铁掌帮开山建帮，数百年来扬威
中原，靠的就是这套掌法，到了上官剑南与裘千仞手里，更
多化出了不少精微招术，威猛虽不及降龙十八掌，可是掌法
精奇巧妙，犹在降龙十八掌之上。两人顷刻之间已在后梢头






拆了七八招，心中各存忌惮，掌未使足，已然收招，水声虽
响，却也盖不了四张手掌上发出的呼呼风声。
这时铁掌帮中早有帮众抢上来掌住了舵，慢慢转过船来，
头前尾后，向下游急驶。哑梢公所乘那船早已碎成两截，船
板、布帆、哑梢公和两个后生都在一个大淤涡中团团打转。哑
梢公大声惨呼，远远传送过来，果然是声音洪亮。黄蓉百忙
中左手向身后挥出，做个手势，终于还是“骂”了他一句，反
正无人瞧见，也就不算不雅。哑梢公等三人虽竭力挣扎，哪
逃得出水流的牵引，转眼间卷入了漩涡中心，直没江底。
黑旗船顺水疾奔。黄蓉回头一望，漩涡已在两三里之外。
双雕在空中盘旋飞翔，不住啼鸣。黄蓉挥动竹棒，把船上帮
众逼向船头，返身正要相助郭靖双战裘千仞，眼角间瞥见船
舱中刀光闪动，有人举刀猛向甚么东西砍了下去。
她也不及看清那人要砍的是甚么，左手一扬，一把金针
飞出，都钉上他手腕手臂。那人的钢刀顺势落下，却砍在自
己右腿之上，大声叫了起来。黄蓉抢入船舱，举脚将他踢开，
只见舱板上横卧着一人，手足被缚，动弹不得。只见那人一
对眼冷冷的望着自己，却是神算子瑛姑。
黄蓉万料不到竟会在此处救了她性命，当即拾起舱板上
钢刀，割断她手上绳索。瑛姑双手脱缚，右手斗地伸出，施
展小擒拿手从黄蓉手里夺过钢刀。黄蓉猝不及防，但见刀光
闪动，瑛姑已一刀将那黑衣汉子杀死，这才弯腰割断她自己
脚上绳索，说道：“你虽救了我，可别盼我将来报答。”黄蓉
笑道：“谁要你报答了？你救过我，今日我也救你一次，正好
扯直，以后咱们谁也不欠谁的情。”






黄蓉说着后半句时，已抢到船梢，伸竹棒上前相助郭靖。
裘千仞腹背受敌，掌上加劲，倒也支持得住。但听得扑通、扑
通、啊哟、啊唷之声连响，瑛姑持刀将船上帮众一一逼入了
江中。在这激流之中，再好的水性也逃不了性命。
裘千仞与郭靖对掌，本已渐占上风，但黄蓉使打狗棒法
上来加攻，他以一敌二，十余招以后，不由得左支右绌，绕
着船舷不住倒退，他背心向着江面，教黄蓉攻不到他后背。郭
靖连使狠招，裘千仞双足犹似钉在船舷上一般，再也逼不动
他半寸，这时只消退得一步，立时身堕江心。黄蓉心道：“你
虽然外号“铁掌水上飘’，但这‘水上飘’三字也只是你自吹
轻功了得，莫说在这江中的骇浪惊涛之上，就是湖平如镜，毕
竟也不能在水面飘行。除非学了你老兄的法子，先在水底下
打上几千几百根木桩。”又见他出掌沉稳，目光不住向江面上
跳望，似在盼望再有船只驶来援手，心想：“你这家伙武功虽
高，但今日是以三敌一之局，若再奈何不了你，咱们也算得
脓包之至了。”
这时瑛姑已将船上帮众扫数驱入水中，只留下掌舵的一
人，见靖、蓉二人一时不能得手，冷笑道：“小姑娘让开了，
我来。”黄蓉听她言语中意存轻视，不禁有气，竹棒前伸，连
攻两招，这是以进为退，待裘千仞侧身相避，便即跃后两步，
拉了拉郭靖的衣襟，说道：“让她来打。”郭靖收掌护身，退
了下来。
瑛姑冷笑道：“裘帮主，你在江湖上也算名气不小，却乘
我在客店中睡着不防，用迷香害我。这般下三滥的勾当，亏
你也做得出来。”裘千仞道：“你给我手下人擒住，还说甚么






嘴？若是我自己出马，只凭这双肉掌，十个神算子也拿住了。”
瑛姑冷冷的道：“我甚么地方得罪铁掌帮啦？”裘千仞道：“这
两个小贼擅闯我铁掌峰圣地，你干么收留在黑沼之中？我好
言求你放人，你竟敢谎言包庇，你当我裘千仞是好惹的么？”
瑛姑道：“啊，原来是为了这两个小贼。你有本事尽管拿去，
我才不理会这些闲事呢。”说着退后几步，抱膝坐在船舷，神
情闲逸，竟是存定了隔山观虎斗之心，要靖、蓉二人和裘千
仞拚个两败俱伤。她这么一来，倒教裘千仞、郭靖、黄蓉三
人都大出意料之外。
原来瑛姑当时行刺一灯大师，被郭靖以身相代，又见一
灯袒胸受刃，忽然天良发现，再也不忍下手，下得山来，爱
儿惨死的情状却又在脑际萦绕不去。她在客店中心烦意乱，
愤怨纠结，于神不守舍之际，竟被铁掌帮用迷药做翻，否则
以她的精明机伶，岂能折在无名小辈之手？这时见了靖、蓉
二人，满腔怨毒无处发泄，竟盼他们三人在这急流中同归于
尽。
黄蓉心道：“好，我们先对付了裘千仞，再给你瞧些好的。”
向郭靖使个脸色，两人一使竹棒，一发双掌，并肩向裘千仞
攻去，顷刻间三人又打了个难解难分。瑛姑凝神观斗，见裘
千仞掌力虽然凌厉，终是难胜二人，但见他不住移动脚步，似
是要设法出奇制胜。
郭靖怕黄蓉重伤初愈，斗久累脱了力，说道：“蓉儿，你
且歇一会，待一忽儿再来助我。”黄蓉笑道：“好！”提棒退下。
瑛姑见二人神情亲密，郭靖对黄蓉体贴万分，心想：“我
一生之中，几时曾有人对我如此？”由羡生妒，因妒转恨，忽






地站起身来，叫道：“以二敌一，算甚么本事？来来来，咱四
人两对两的比个输赢。”双手在怀中一探，取出两根竹筹，不
待黄蓉答话，双筹纵点横打，向她攻了过去。黄蓉骂道：“失
心疯的婆娘，难怪老顽童不爱你。”瑛姑双眉倒竖，攻势更厉。
她这一出手，船上形势立变。黄蓉打狗棒法虽然精妙，毕竟
远不如她功力深厚，何况重伤之后，内力未复，身法颇减灵
动，只得以“封”字诀勉力挡架。瑛姑滑溜如鱼，在这颠簸
起伏、摇晃不定的船上，更能大展所长。
那边郭靖与裘千仞对掌，一时倒未分胜败。郭靖自得一
灯大师指点武学精要，这些日子来功力又深了一层，勉力支
撑，居然尚能自保。裘千仞见瑛姑先由敌人变为两不相助、忽
又由两不相助变为出手助己，虽感莫名其妙，却不禁暗暗叫
好，精神一振，掌力更为沉狠，料得定时候稍长，对手终究
会抵挡不住，眼见郭靖挥掌猛击而来，当即侧身，避过正面
锋锐，右掌高，左掌低，同时拍出。郭靖回掌兜截，四掌相
接，各使内劲。两人同时“嘿”的一声呼喊，都退出了三步。
裘千仞退向后梢，拿住了势子。郭靖左脚却在船索上一绊，险
些跌倒，他怕敌人乘虚袭击，索性乘势翻倒，一滚而起，使
掌护住门户。
裘千仞胜算在握，又见他跌得狼狈，不由得哈哈一声长
笑，踏步再上。
瑛姑已把黄蓉逼得气喘吁吁，额头见汗，正感快意，突
然间听到笑声，不由得心头大震，脸色剧变，左手竹筹发出
了竟忘记撤回。黄蓉见此空隙，正是良机难逢，竹棒急转，点
向她的前胸，棒端正要戳中她胸口“神藏穴”，蓦见瑛姑身子






颤动，如中风邪，大叫一声：“原来是你！”势若疯虎般直扑
裘千仞。
裘千仞见她双臂猛张，这一扑直已把性命置之度外，口
中恶狠狠的露出一口白牙，似要牢牢将自己抱住，再咬下几
口肉来，他虽武功高强，见了这般拚命的狠劲，也不由得吃
惊，急忙旁跃避开，叫道：“你干甚么？”
瑛姑更不打话，一扑不中，随即双足一登，又向他扑去。
裘千仞左掌掠出，往她肩头击落，满似她定要伸手相格，岂
知瑛姑不顾一切，对敌人来招丝毫不加理会，仍是向他猛扑。
裘千仞大骇，心想只要给这疯妇抱住了，只怕急切间解脱不
开，那时郭靖上来一掌，自己哪有性命？当下顾不得掌击敌
人，先逃性命要紧，疾忙矮身窜向左侧。
黄蓉拉着郭靖的手，让在一边，见瑛姑突然发疯，不禁
甚感惊惧，但见她狂纵狠扑，口中荷荷发声，张嘴露牙，拚
着命要抱住裘千仞。
裘千仞武功虽高，但瑛姑豁出了性命不要，实是奈何她
不得，只得东闪西避，眼见她脸上肌肉扭曲，神情狰狞，心
中愈来愈怕，暗叫：“报应，报应！今日当真要命丧这疯妇之
手。”瑛姑再扑几次，裘千仞已避到了舵柄之旁。瑛姑眼中如
要喷血，一抓又是不中，手掌起处，蓬的一声把掌舵汉子打
入江中，接着飞起一脚，又踢断了舵柄。
那船一失掌舵，在急流中立时乱转。黄蓉暗暗叫苦：“这
女子迟不迟，早不早，偏在这时突然发起疯来，看来咱们四
人都难逃命。”当下撮唇作啸，要召双雕下来救命。就在此时，
那船突然打横，撞向岸边岩石，砰的一声巨响，船头破了一






个大洞。
裘千仞见瑛姑踢断舵柄，已知她决意与己同归于尽，眼
见离岸不远，心想不管是死是活，非冒险逃命不可，斗然提
气向岸上纵去。这一跃虽然使了全力，终究上不了岸，扑通
一声，跌入水里，立时沉至江底，他知道身子一冒上来，立
时被急流冲走，再也挣扎不得，当即牢牢攀住水底岩石，手
足并用，急向岸边爬去，仗着武功卓绝，岸边水势又远不如
江心湍急，虽吃了十多口水，终于爬上了岸。他筋疲力尽，坐
在石上喘气，但见那船在远处已成为一个黑点，想起瑛姑咬
牙切齿的神情，兀自心有余悸。
瑛姑见裘千仞离船逃脱，大叫：“恶贼，逃到哪里去？”奔
向船舷，跟着要跃下水去。这时那船又已给急流冲回江心，在
这险恶的波涛之中，下去哪有性命？郭靖心下不忍，奔上抓
住她后心。瑛姑大怒，回手挥去，郭靖急忙低头避过。
黄蓉见双雕已停在舱面，叫道：“靖哥哥，理这疯妇作甚？
咱们快走。”
江水汹涌，转瞬间便要浸到脚面，郭靖松开了手，只见
瑛姑双手掩面，放声大哭，不住惨呼：“儿啊！儿啊！”黄蓉
连声催促。郭靖想起一灯大师的嘱咐，命他照顾瑛姑，叫道：
“你快乘雕上岸，再放回来接我们。”黄蓉急道：“那来不及啊。”
郭靖道：“你快走！咱们不能负了一灯大师的托付。”
黄蓉想起一灯的救命之恩，登感踌躇，正自厢逦藜疲突
然身子一震，轰的一声猛响，船身又撞中了江心一块大礁，江
水直涌进舱，船身顷刻间沉下数尺。黄蓉叫道：“跳上礁去！”
郭靖点点头，跃过去扶住瑛姑。






这时瑛姑如醉如痴，见郭靖伸手来扶，毫不抗拒，双眼
发直，望着江心。郭靖右手托住她的腋下，叫道：“跳！”三
人一齐跃上了礁石。那礁石在水面下约有尺许，江水在三人
身周奔腾而过，溅得衣衫尽湿，待得三人站定，那艘乌篷船
已沉在礁石之旁。黄蓉虽然自幼与波涛为伍，但见滚滚浊流
掠身泻注，也不禁头晕目眩，抬头向天，不敢平视江水。
郭靖作哨呼雕，要双雕下来背人。不料双雕怕水，盘旋
来去，始终不敢停到浸在水面下的礁石上来。黄蓉四下一望，
见左岸挺立着一棵大柳树，距礁石不过十来丈远，当下心生
一计，道：“靖哥哥，你拉住我手。”郭靖依言握住她左手，只
听咕咚一响，黄蓉溜入了江中。郭靖大惊，见她向水下沉船
潜去，忙伏低身子，自己的上身也浸入了水中，尽量伸长手
臂，双足牢牢钩住礁石上一块凸出的尖角，右手用劲握住她
左腕，唯恐江水冲击之力太强，一个脱手，那她可永远不能
上来了。
黄蓉潜向沉船桅杆，扯下帆索，回身上礁，双手交互将
船上的帆索收了上来。待收到二十余丈，她取出匕首割断绳
索，然后伸出臂去，招呼雌雕停在她肩头。这时双雕身量已
长得颇为沉重，郭靖怕她禁受不起，伸臂接过。
黄蓉将绳索一端缚在雌雕足上，向大柳树一指，打手势
叫它飞去。雌雕托着绳索在柳树上空打了几个盘旋，重又飞
回。黄蓉急道：“唉，我是叫你在树上绕一转再回来。”可是
那雕不懂言语，只急得她不住叹气。直试到第八次上，那雕
才碰巧绕了柳树一转回来。靖、蓉二人大喜，将绳索的两端
用力拉紧，牢牢缚在礁石凸出的尖角上。






郭靖道：“蓉儿，你先上岸罢。”黄蓉道：“不，我陪你，
让她先去。”瑛姑向两人瞪了一眼，也不说话，双手拉着绳子，
交互换手，上了岸去。
黄蓉笑道：“小的侍候一套玩意儿，郭大爷，你多赏赐罢！”
一跃上绳，施展轻身功夫，就像卖艺的姑娘空中走绳一般，挥
舞竹棒，横过波涛汹涌的江面，到了柳树枝上。
郭靖没练过这功夫，只怕失足，不敢依样葫芦，也如瑛
姑那般双手攀绳，身子悬在绳下，吊向岸边，眼见离岸尚有
数丈，忽听黄蓉叫道：“咦，你到哪里去？”听她语气之中颇
有惊讶之意，郭靖怕瑛姑神智未清，出了甚么乱子，急忙双
手加快，不等攀到柳树，已一跃而下。黄蓉指着南方，叫道：
“她走啦。”郭靖凝目而望，只见瑛姑在乱石山中全力奔跑，说
道：“她心神已乱，一个人乱走只怕不妥，咱们追。”黄蓉道：
“好罢！”提足要跑，突然双腿酸软，随即坐倒，摇了摇头。
郭靖知她伤后疲累过度，不能再使力奔跑，说道：“你坐
着歇歇，我去追她回来。”当下向瑛姑奔跑的方向发足急赶，
转过一个山坳，前面共有三条小路，瑛姑却已人影不见，不
知她从何而去。此处乱石嵯峨，长草及胸，四野无人，眼见
夕阳下山，天渐昏暗，又怕黄蓉有失，只得废然而返。
两人在乱石中忍饥过了一宵，次晨醒来，沿着江边小路
而下，要寻到小红马再上大路。走了半日，找到一家小饭店
打尖，买了三只鸡，一只自吃，两只喂了双雕。
双雕停在高树之上，把两头公鸡啄得毛羽纷飞，酣畅吞
食，蓦地里那雌雕纵身长鸣，抛下半只没吃完的公鸡，振翅






向北飞去。那雄雕飞高一望，鸣声啾急，随后急赶。郭靖道：
“两头雕儿的叫声似乎甚是忿怒，不知见到了甚么？”黄蓉道：
“瞧瞧去。”
两人跑上大路，只见双雕在远处盘翔两周，突然同时猛
扑而下，一扑即起，打了几个圈子，又再扑下。郭靖道：“遇
上了敌人。”两人加快脚步赶去，追出两三里，只见前面房屋
栉比鳞次，是个市镇，双雕却在空中交叉来去，似是失了敌
踪。
二人赶到镇外，招手命双雕下来，双雕却不理会，只是
四下盘旋找寻。郭靖道：“这雕儿不知跟谁有这么大的仇。”过
了好一阵，双雕才先后下来。只见雄雕左足上鲜血淋漓，一
条刀痕着实不浅，若非筋骨坚硬，那只脚已给砍了来了，再
看雌雕，却见它右爪牢牢抓着一块黑黝黝之物，取出看时，原
来是块人的头皮，带着一大丛头发，想来是被它硬生生从头
上抓下来的，头皮的一边鲜血斑斑。
黄蓉替雄雕在伤足上敷了金创药。郭靖将头皮翻来翻去
的细看，沉吟道：“这对雕儿自小十分驯良，若不是有人相犯，
决不会轻意伤人，怎会突然跟人争斗？”黄蓉道：“其中必有
蹊跷，只要找到这失了一块头皮之人就明白了。”两人在镇上
客店中宿了，分头出去打听。但那市镇甚大，人烟稠密，两
人访到天黑，丝毫不见端倪。郭靖道：“我到处找寻没了一片
头皮之人，始终找不到。”黄蓉微笑道：“那人没了头皮，想
必要戴上顶帽儿遮住。”郭靖大叫一声：“咦！”恍然大悟，想
起适才在镇上所见，戴帽之人着实不少，却也无法再去一一
揭下他们的帽子来察看。






次晨双雕飞出去将小红马引到。两人记挂洪七公的伤势，
又想中秋将届，烟雨楼头有比武之约，双雕与人结仇，也非
大事，当即启程东行。
两人同骑共驰，小红马奔行迅速，双雕飞空相随。一路
上黄蓉笑语盈盈，嬉戏欢畅，尤胜往时，虽至午夜，仍是不
肯安睡。郭靖见她疲累，常劝她早些休息，黄蓉只是不理，有
时深夜之中，也抱膝坐在榻上，寻些无关紧要的话头，和他
有一搭没一搭的胡扯。
这日从江南西路到了两浙南路境内，纵马大奔了一日，已
近东海之滨。两人在客店中歇了，黄蓉向店家借了一只菜篮，
要到镇上买菜做饭。
郭靖劝道：“你累了一天，将就吃些店里的饭菜算啦。”黄
蓉道：“我是做给你吃，难道你不爱吃我做的菜么？”郭靖道：
“那自然爱吃，只是我要你多歇歇，待将养好了，慢慢再做给
我吃也不迟。”黄蓉道：“待我将养好了，慢慢再做……”臂
上挽了菜篮，一只脚跨在门槛之外，竟自怔住了。
郭靖尚未明白她的心思，轻轻从她臂上除下菜篮，道：
“是啊，待咱们找到师父，一起吃你做的好菜。”
黄蓉呆立了半晌，回来和衣倒在床上，不久似乎是睡着
了。
店家开饭出来。郭靖叫她吃饭。黄蓉一跃而起，笑道：
“靖哥哥，咱们不吃这个，你跟我来。”郭靖依言随她出店，走
到镇上。
黄蓉拣一家白墙黑门的大户人家，绕到后墙，跃入院中。
郭靖不明所以，跟着进去。黄蓉径向前厅闯去，只见厅上灯






烛辉煌，主人正在请客。
黄蓉大喜，叫道：“妙极！这可找对了人家。”笑嘻嘻的
走向前去，喝道：“通通给我滚开。”厅上筵开三席，宾主三
十余人一齐吃了一惊，见她是个美貌少女，个个相顾愕然。黄
蓉顺手揪住一个肥胖客人，脚下一勾，摔了他一个筋斗，笑
道：“还不让开？”众客一轰而起，乱成一团。主人大叫：“来
人哪，来人哪！”
嘈杂声中，两名教头率领十多名庄客，抡刀使棒，打将
入来。黄蓉笑吟吟地抢上，不两招已将两名教头打倒，夺过
一把钢刀，舞成一团白光，假意向前冲杀。众庄客发一声喊，
跌跌撞撞，争先恐后地都逃了出去。
主人见势头不对，待要溜走，黄蓉纵上去一把扯住他胡
子，右手抡刀作势便砍。那主人慌了手脚，双膝跪倒，颤声
道：“女……女大王……好……姑娘……你要金银，立时……
马上取出献上，只求你饶我一条老命……”黄蓉笑道：“谁要
你金银？快起来陪我们饮酒。”左手揪着他胡子提了上来。那
主人吃痛，却是不敢叫喊。
黄蓉一扯郭靖，两人居中在主宾的位上坐下。黄蓉叫道：
“大家坐啊，怎么不坐了？”手一扬，一把明晃晃的钢刀插在
桌上。众宾客又惊又怕，挤在下首两张桌边，无人敢坐到上
首的桌旁来。黄蓉喝道：“你们不肯陪我，是不是？谁不过来，
我先宰了他？”众人一听，纷纷拥上，你推我挤，倒把椅子撞
翻了七八张。黄蓉喝道：“又不是三岁小孩，好好儿坐也不会
吗？”众宾客推推挤挤，好半晌才分别在三张桌边坐定了。
黄蓉自斟自饮，喝了一杯酒，问主人道：“你干么请客，






家里死了人吗？死了几个？”主人结结巴巴的道：“小老儿晚
年添了个孩儿，今日是弥月汤饼之会，惊动了几位亲友高邻。”
黄蓉笑道：“那很妙啊，把小孩抱出来瞧瞧。”
那主人面如土色，只怕黄蓉伤害了孩子，但见到席上所
插的钢刀，却又不敢不依，只得命奶妈抱了孩子出来。黄蓉
抱过孩子，在烛光下瞧瞧他的小脸，再望望主人，侧头道：
“一点也不像，只怕不是你生的。”那主人神色尴尬，全身颤
抖，只道：“是，是！”也不知他说确是他自己生的，还是说：
“姑娘之言甚是。”众宾客觉得好笑，却又不敢笑。黄蓉从怀
里掏出一锭黄金，交给奶妈，又把孩子还给了她，道：“小意
思，算是他外婆的一点见面礼罢。”众人见她小小年纪，竟然
自称外婆，又见她出手豪阔，个个面面相觑。那主人自是喜
出望外，连声称谢。
黄蓉道：“来，敬你一碗！”取一只大碗来斟了酒，放在
主人面前。那主人道：“小老儿量浅，姑娘恕罪则个。”黄蓉
秀眉上扬，伸手一把扯住他胡子喝道：“你喝是不喝？”主人
无奈，只得端起碗来，咕嘟咕嘟的喝了下去。
黄蓉笑道：“是啊，这才痛快，来，咱们来行个酒令。”她
要行令就得行令，满席之人谁敢违拗？但席上不是商贾富绅，
就是腐儒酸丁，哪有一个真才实学之人？各人战战兢兢的胡
诌，黄蓉一会儿就听得不耐烦了，喝道：“都给我站在一旁！”
众人如逢大赦，急忙站起来。只听得咕咚一声，那主人连人
带椅仰天跌倒，原来他酒力发作，再也支持不住了。
黄蓉哈哈大笑，自与郭靖饮酒谈笑，傍若无人，让众人
眼睁睁的站在一旁瞧着，直吃到初更已过，郭靖劝了几次，这






才尽兴而归。
回到客店，黄蓉笑问：“靖哥哥，今日好玩吗？”郭靖道：
“无端端的累人受惊担怕，却又何苦来？”黄蓉道：“我但求自
己心中平安舒服，哪去管旁人死活。”郭靖一怔，觉得她语气
颇不寻常，但一时也不能体会到这言语中的深意。黄蓉忽道：
“我要出去逛逛，你去不去？”郭靖道：“这阵子还到哪里？”黄
蓉道：“我想起刚才那孩儿倒也有趣，外婆去抱来玩上几天，
再还给人家。”郭靖惊道：“这怎使得？”
黄蓉一笑，已纵出房门，越墙而出。郭靖急忙追上，拉
住她手臂劝道：“蓉儿，你已玩了这么久，难道还不够么？”黄
蓉站定身子，说道：“自然不够！”她顿了一顿，又道：“要你
陪着，我才玩得有兴致。过几天你就要离开我啦，你去陪那
华筝公主，她一定不许你再来见我。和你在一起的日子，过
得一天，就少了一天。我一天要当两天、当三天、当四天来
使。这样的日子我过不够。靖哥哥，晚间我不肯安睡休息，却
要跟你胡扯瞎谈，你现下懂了罢？你不会再劝我了罢？”
郭靖握着她的手，又怜又爱，说道：“蓉儿，我生来心里
胡涂，一直不明白你对我这番心意，我……我……”说到这
里，却又不知如何说下去。
黄蓉微微一笑，道：“从前爹爹教我念了许多词，都是甚
么愁啦、恨啦。我只道他念着我那去世了的妈妈，因此尽爱
念这些话。今日才知在这世上，欢喜快活原只一忽儿时光，愁
苦烦恼才当真是一辈子的事。”
柳梢头上，浅浅一弯新月，夜凉似水，微风拂衣。郭靖
心中本来一直浑浑噩噩，虽知黄蓉对自己一片深情，却不知






情根之种，恼人至斯，这时听了她这番言语，回想日来她的
一切光景，心想：“我是个粗鲁直肚肠的人，将来与蓉儿分别
了，虽然常常会想着她、念着她，但总也能熬得下来。可是
她呢？她一个人在桃花岛上，只有她爹爹相伴，岂不寂寞？”
随即又想：“将来她爹爹总是要去世的，那时只有几个哑巴仆
人陪着她，她小心眼里整日就爱想心思、转念头，这可不活
活的坑死了她？”思念及此，不由自主的打了个寒颤，双手握
住了她手，痴痴望着她脸，说道：“蓉儿，就算天塌下来了，
我也在桃花岛上陪你一辈子！”
黄蓉身子一颤，抬起头来，道：“你……你说甚么？”郭
靖道：“我再也不理甚么成吉思汗、甚么华筝公主，这一生一
世，我只陪着你。”黄蓉低呼一声，纵体入怀。郭靖伸臂搂住
了她，这件事一直苦恼着他，此时突然把心一横，不顾一切
的如此决定，心中登感舒畅。两人搂抱在一起，一时浑忘了
身外天地。
过了良久，黄蓉轻轻道：“你妈呢？”郭靖道：“我接她到
桃花岛上住。”黄蓉道：“你不怕你师父哲别、义兄拖雷他们
么？”郭靖道：“他们对我情深义重，但我的心分不成两个。”
黄蓉道：“你江南的六位师父呢？马道长、丘道长他们又怎么
说？”郭靖叹了口气道：“他们定要生我的气，但我会慢慢求
恳。蓉儿，你离不开我，我也离不开你呢。”
黄蓉笑道：“我有个主意。咱们躲在桃花岛上，一辈子不
出来，岛上我爹爹的布置何等玄妙，他们就是寻上岛来，也
找不到你来责骂。”
郭靖心想这法儿可不妥当，正要叫她另筹妙策，忽听十






余丈外脚步声响，两个夜行人施展轻身功夫，从南向北急奔
而去，依稀听得一人说道：“老顽童已上了彭大哥的当，不用
怕他，咱们快去。”






