第三十五回铁枪庙中
船靠岸边，走上二三十人来，彭连虎、沙通天等人均在
其内。最后上岸的一高一矮，高的是大金国赵王完颜洪烈，矮
的却是铁掌帮帮主裘千仞。看来完颜洪烈恃有欧阳锋、裘千
仞两人出马，这番比武有胜无败，居然亲自再下江南。
黄蓉指着裘千仞道：“爹，女儿曾中了这老儿一掌，险些
送了性命。”黄药师在归云庄上见过裘千仞出丑，却不知是裘
千丈冒充，心想凭他这点微末道行，怎能把女儿打伤，颇觉
奇怪。这时欧阳锋已与完颜洪烈等人会在一起，低声计议。
过了半晌，欧阳锋走到洪七公身前，说道：“七兄，待会
比武，你两不相助，这可是你亲口说过的？”洪七公心想：
“我是有心无力，要助也无从助起。”只得答道：“甚么待会不
待会的，我是说八月十五。”欧阳锋道：“就是这样。药兄，全
真派与江南七怪寻你晦气，你是一代宗主，跟这些人动手失
了身分，待兄弟给你打发，你只袖手旁观如何？”
黄药师眼看双方阵势：洪七公倘不出手，全真诸子势必
尽遭欧阳锋的毒手，全真派不免就此覆灭；要是郭靖助守
“天璇”，欧阳锋就不是北斗阵的对手；但如这傻小子仍是一
味与自己纠缠，形势又自不同，心想：“郭靖这小子乳臭未干，






全真一派的存亡祸福却系于他一念之间，王重阳地下有知，也
只有苦笑了。”
欧阳锋见他神色漠然，不答自己的问话，心想时机稍纵
即逝，若是老顽童周伯通到来，倒是不易对付，长啸一声，叫
道：“大家动手啊，还等甚么？”洪七公怒道：“你是说人话还
是放狗屁？”欧阳锋向天上一指，笑道：“子时早过，现下已
是八月十五清晨了。”洪七公抬起头来，只见月亮微微偏西，
一半被乌云遮没，果然已是子末丑初。欧阳锋蛇杖点处，斗
然间袭到了丘处机胸前。
全真六子见大敌当前，彭连虎又在旁虎视眈眈，心想今
日只要稍有不慎，势必一败涂地，当下抖擞精神，全力与欧
阳锋周旋，只接战数合，六人不禁暗暗叫苦。这时西毒有意
要在众人之前逞威，施展的全是凌厉杀手，尤其蛇杖上两条
毒蛇或伸或缩，忽吞忽叶，更是令人防不胜防。丘处机、王
处一等数次出剑攒刺，却哪里刺得着？
黄蓉见郭靖怒视父亲，只是碍着洪七公，迟迟不敢出手，
灵机一动，说道：“整日价嚷甚么报仇雪恨，哼，当真是杀父
仇人到了，却又害怕。”郭靖被她一言提醒，瞪了她一眼，心
想：“先杀金狗，再找黄药师不迟。”拔出匕首，向完颜洪烈
直奔过去。
沙通天与彭连虎同时抢上，挡在完颜洪烈面前。郭靖匕
首反腕斜刺，彭连虎举起判官双笔封架，铮的一响，只震得
虎口发麻，郭靖却已抢过二人。沙通天“移形换位”之术没
将他挡住，忙飞步追去。灵智上人与梁子翁各挺兵刃在前拦
截。






郭靖闪过梁子翁发出的两枚透骨钉，双手连剑带掌，使
一招“羝羊触藩”，和身冲将过去。梁子翁见来势凌厉，急忙
卧地滚避。灵智上人身驱肥大，行动不便，又想自己若也闪
开，敌人便已抢到赵王爷面前，当即举起双钹强挡他这一招，
却听得当当两声大响，双钹被掌力震得飞向半空，郭靖的掌
风却又迎面劈到。灵智上人自恃掌力造诣深厚，兼之手上有
毒，当即挥掌拍出，斗觉胸口气窒，臂膀酸麻，手掌软软垂
下，腕上关节已被震脱，毒掌功夫竟是半点也没能使上。他
头脑中一团混乱，呆立不动。郭靖此时若乘势补上一掌，立
时便要了这藏僧的性命，但他志在击杀完颜洪烈，更不向灵
智上人多瞧一眼。两面大铜钹从空中黄光闪闪的先后落将下
来。当的一声，第一面铜钹正中灵智上人头顶，幸好是平平
跌落，否则钹边锋利如刀，势须将这藏僧的光头一分为二，跟
着又是当的一声，这一次更是响亮，却是第二面铜钹落下，双
钹互击，响声嗡嗡不绝，从湖面上远远传送出去。
完颜洪烈见郭靖足不停步的连过四名高手，倏忽间抢到
面前，不禁大骇，叫声：“啊也！”拔步飞奔。郭靖挺剑赶去，
只追出数步，眼前黄影闪动，双掌从斜刺里拍到。郭靖侧身
避过，短剑刺出，身子却被来掌带得一晃，急忙踏上一步，见
敌人正是铁掌帮帮主裘千仞。郭靖知他武功在自己之上，顾
不得再追杀仇人，当下右剑左掌，凝神接战。
彭连虎见郭靖被裘千仞缠住，梁子翁与沙通天双双守在
完颜洪烈身前，险境已过，当下纵到柯镇恶身前，笑道：“柯
大侠，怎么江南七怪只来了一怪？”
柯镇恶的铁仗已被黄蓉甩入南湖，耳听得敌人出言奚落，






挥手发出一枚铁菱，随即向后跃开。月色朦胧下铁菱来势劲
急，彭连虎吃过这剧毒暗器的大苦头，当真是惊弓之鸟，实
不敢挥判官笔去挡击，忙挺双笔在地下急撑，凭空跃起，只
听嗤的一声，铁菱刚好从脚底擦过。他见柯镇恶手中并无兵
刃，一咬牙，提笔疾上。
柯镇恶足有残疾，平时行走全靠铁仗撑持，耳听得敌人
如风而至，只得勉力再向旁跃开两步，落地时左足一软，险
些摔倒。彭连虎大喜，左笔护身，防他突施救命绝招，右笔
便往他背心猛砸下去。柯镇恶听声辨形，打滚避开。彭连虎
的镔铁判官笔打在地下石上，溅起数点火星，骂道：“贼瞎子，
恁地奸滑！”左笔跟着递出。
柯镇恶又是一滚，嗤的一声，还了一枚铁菱。灵智上人
左手捧着右手手腕，正自以藏语叽哩咕噜地骂人，陡见柯镇
恶滚到身旁，便提脚直踹下去。柯镇恶听得风声，左手在地
下一撑，斜斜窜出。可是他避开了藏僧这一踹，再躲不开了
双笔齐至，只觉后心一痛，暗叫不好，只得闭目待死，却听
一声娇叱：“去罢！”接着一声：“啊唷！”又是蓬的一声。原
来黄蓉使打狗棒法带住铁笔，顺势旁甩，摔了彭连虎一交。这
棒法便是适才甩去柯镇恶铁仗那一招，只是彭连虎紧紧抓住
判官笔，说甚么也不肯脱手，便连人带笔一齐摔出。
彭连虎又惊又怒，爬起身来，见黄蓉使开竹棒护着柯镇
恶，让他站起身来。柯镇恶骂道：“小妖女，谁要你救我？”黄
蓉叫道：“爹，你照顾这瞎眼浑人，别让人伤了。”说着奔去
相助郭靖，双战裘千仞。柯镇恶呆立当地，一时迷茫不知所
措。






彭连虎见黄药师站得远远的，背向自己，似乎没听到女
儿的言语，当下悄悄掩到柯镇恶身后，判官笔斗然打出。这
一招狠毒迅猛，兼而有之，即令柯镇恶铁仗在手，也未必招
架得了，眼见得手，突听嗤的一声，一物破空飞至，撞在他
判官笔上，炸得纷碎，却是小小一粒石子。这一下只震得他
虎口疼痛，判官笔摔在地下。彭连虎大吃一惊，不知此石从
何而至，怎地劲力大得这般出奇，但见黄药师双手互握，放
在背后，头也不回的望着天边乌云。
柯镇恶在归云庄上听到过这弹指神通的功夫，知是黄药
师出手相救，反而怒火大炽，向他身后猛扑过去，叫道：“七
兄弟死剩一个，留着何用？”黄药师仍不回头，待他欺近背心
尚有三尺，左手向后轻轻挥出。柯镇恶但觉一股大力推至，不
由自主的向后仰跌，坐倒在地，只感气血翻涌，一时再也站
不起来。
此时天空愈黑，湖上迷迷蒙蒙的起了一阵浓雾，涌上土
洲，各人双脚都已没入雾中。
郭靖得黄蓉相助，已与裘千仞战成平手。那边全真派却
已迫蹙异常，郝大通腿上给蛇仗扫中，孙不二的道袍给撕去
了半边。王处一暗暗心惊，知道再斗下去，过不多时己方必
有人非死即伤，乘着马钰与刘处玄前攻之际，从怀中取出一
个流星点起，只听嘶的一声，一道光芒划过长空。
原来全真七子每人均收了不少门徒，是以教中第三代弟
子人数众多，除尹志平外，如李志常、张志敬、王志坦、祁
志诚、张志仙、赵志敬等均是其中的佼佼者。这次嘉兴烟雨
楼比武，七子深恐彭连虎、沙通天等携带大批门徒喽罗企图






倚多为胜，是以将门下弟子也都携来嘉兴，要他们候在南湖
之畔，若见流星升起，便赶来应援。这时王处一见局面不利，
便放出了流星。但大雾漫，相隔数尺便即人形难辨，只怕
众弟子未必能冲雾而至。
再斗一阵，白雾愈重，各人裹在湿气之中都感窒闷。天
上黑云也是越积越厚，穿过云层透射下来的月光渐渐微弱，终
于全然消失。众人各自惊心，虽不罢斗，却是互相渐离渐远，
出招之际护身多而相攻少。
郭靖、黄蓉双斗裘千仞，突然一阵浓雾涌到，夹在三人
之间。郭靖见裘、黄二人身形忽隐，当即抽身去寻完颜洪烈。
他睁大双目，要找完颜洪烈头顶金冠的闪光，但大雾密
密层层，看不出三尺之外，正东奔西突寻找间，忽听雾中一
人叫道：“我是周伯通，谁找我打架啊？”郭靖大喜，要待答
话，丘处机已叫了起来：“周师叔，你老人家好啊？”
就在此时，乌云中露出一个空隙，各人突见敌人原来近
在咫尺，一出手就可伤到自己，不约而同的惊叫后跃。
周伯通笑嘻嘻的站在众人之间，高声说道：“人这么多啊，
热闹得紧，妙极，妙极！”右手在左臂弯里推了几下，搓下一
团泥垢，说道：“给你吃毒药！”往身旁沙通天嘴里塞去。沙
通天急闪，饶是他移形换位之术了得，仍是没能闪开，被周
伯通左手揪住，将泥垢塞入了口中。他吃过老顽童的苦头，知
道若是急忙吐出，势须挨一顿饱打，只得闷声不响的含在口
里，料知此丸无毒，倒也并不害怕。
王处一见周伯通突然到来，大喜过望，叫道：“师叔，原
来你当真没给黄岛主害死。”周伯通怒道：“谁说我死了？黄






老邪一直想害我，十多年来从没成功。哈，黄老邪，你倒再
试试看。”说着挥拳向黄药师肩头打去。
黄药师不敢怠慢，还了一招神剑落英掌，叫道：“全真教
的杂毛老道怪我杀了你，跟我缠夹不清，说是要为你报仇。”
周伯通怒道：“你杀得了我？别吹牛！我几时给你杀死过了？
你瞧清楚了，我是人还是鬼？”胡言乱语，越打越快。黄药师
见他不可理喻，真正缠夹不清的倒是此公，但出招却是精妙
奇幻，只得全力接战。
全真诸子满以为师叔一到，他与黄药师就可联手对付欧
阳锋，哪知这位师叔不会听话，霎时之间与黄药师斗了个难
解难分。马钰连叫：“师叔，别跟黄岛主动手！”欧阳锋接口
道：“对，老顽童，你决不是黄老邪敌手，快逃命要紧。快逃，
快逃！”周伯通被他一激，越加不肯罢手。黄蓉叫道：“老顽
童，你用《九阴真经》上的功夫与我爹爹过招，你师兄在九
泉之下怎生说？”周伯通哈哈大笑，得意之极，说道：“你瞧
我使的是经上功夫么？我费了好大劲儿才把经文忘记了。嘿
嘿，学学容易，忘记可真麻烦！我使的是七十二路空明拳，老
顽童自己想出来的，跟《九阴真经》有屁相干？”
黄药师在桃花岛上与他动手之时，觉得他拳脚劲力大得
出奇，这时见他拳法虽然精奇，劲力却已较前减弱，只堪堪
与自己打了个平手，正自奇怪，听他这么说，不禁暗暗纳闷，
不知他使了甚么希奇古怪法儿，方能将一门上乘武功硬生生
从自身驱除出去。
欧阳锋从雾中隐约见到周伯通与黄药师斗得紧急，暗自
心喜，但又怕他打败黄药师后便与全真诸子联手对付自己，心






想乘此良机，正好先破北斗阵，当下挥动蛇杖，着着进击，北
斗阵顷刻间险象环生。王处一与刘处玄大叫：“周师叔，先杀
欧阳锋！”
周伯通见众师侄情势危急，于是左掌右拳，横劈直攻，待
打到黄药师面前时，忽地哈哈一笑，拳变掌，掌成拳，横直
互易。黄药师万料不到他出此怪招，急伸臂相格时，眉梢已
被他掌尖拂中，虽未受伤，却是热辣辣的一阵疼痛。周伯通
一掌拂中对方，倏地惊觉，左手拍的一声，在自己右腕上打
了一记，骂道：“该死，该死，这是《九阴真经》中的功夫！”
黄药师微微一怔，手掌已递了出去，这一招也是快速无伦，无
声无息的在周伯通肩上一拍。周伯通弯腰沉肩，叫声：“哎唷！
报应得好快。”
浓雾漫，越来越难见物。郭靖怕两位师父遭逢不测，伸
手扶起柯镇恶，挽着他臂膀走到洪七公身旁，低声道：“两位
师父且到烟雨楼上歇歇，等大雾散了再说。”
只听黄蓉叫道：“老顽童，你听不听我的话？”周伯通道：
“我打不赢你爹爹，你放心。”黄蓉叫道：“我要你快去打老毒
物，可不许杀了他。”周伯通道：“为甚么？”他口中不停，拳
脚上丝毫不缓。黄蓉叫道：“你不听我吩咐，我可要将你的臭
史抖出来啦。”周伯通道：“甚么臭史？胡说八道。”黄蓉拖长
了声音道：“好，四张机，鸳鸯织就欲双飞。”这两句话只把
周伯通吓得魂飞魄散，忙道：“行，行，听你话就是。老毒物，
你在哪里？”只听马钰的声音从浓雾中透了出来：“周师叔，你
占北极星位围他。”
黄蓉又道：“爹，这裘千仞私通番邦，是个大大奸贼，快






杀了他。”黄药师道：“孩子，到我身边来。”重雾之中，却不
见裘千仞到了何处。但听得周伯通哈哈大笑，叫道：“老毒物，
快跪下来给你爷爷磕头，今日才饶你性命。”
郭靖将洪、柯二人送到楼边，回身又来寻找完颜洪烈，岂
知适才只到烟雨楼边这一转身，不但完颜洪烈影踪不见，连
沙通天、裘千仞等也不知去向。又听得周伯通叫道：“咦，老
毒物呢？逃到哪里去啦？”
此时湿雾浓极，实是罕见的异象，各人近在身畔，却不
见旁人面目，只影影绰绰的见到些模糊的人形，说话声音听
来也是重浊异常，似是相互间隔了甚么东西。众人虽屡经大
敌，但这时斗然间都似变了瞎子，心中无不惴惴。黄蓉靠在
父亲身旁，马钰低声发号施令，缩小阵势。人人侧耳倾听敌
人的动静。
一时之间，四下里寂静无声。过了一会，丘处机忽然叫
道：“听！这是甚么？”只听得周围嗤嗤嘘嘘，异声自远而近。
黄蓉惊叫：“老毒物放蛇，真不要脸！”洪七公在楼头也
已听到，高声叫道：“老毒物布蛇阵，大伙快到楼上来。”周
伯通的武功在众人中算得第一，可是他生平怕极了蛇，发一
声喊，抢先往烟雨楼狂奔。他怕毒蛇咬自己脚跟，楼梯也不
敢上了，施展轻功跃上楼去，坐在楼顶最高的屋脊之上，兀
自心惊胆战。
过不多时，蛇声愈来愈响。黄蓉拉着父亲的手奔上烟雨
楼。全真诸子手牵着手，摸索上楼。尹志平踏了个空，一个
倒栽葱摔了下去，跌得头上肿了一个瘤，忙爬起来重新抢上。
黄蓉没听到郭靖声音，心中挂念，叫道：“靖哥哥，你在






哪里？”叫了几声，不听答应，更是担心，说道：“爹，我去
找他。”只听郭靖冷冷的道：“何必你找？以后你也不用叫我。
我不会应你的！”原来他就在身边。
黄药师大怒，骂道：“浑小子，臭美么？”横臂就是一掌。
郭靖低头避开，正要还手，却听嗖嗖箭响，几枝长箭腾腾腾
的钉在窗格之上。众人吃了一惊，只听得四下里喊声大作，羽
箭纷纷射来，黑暗中不知有多少人马，又听得楼外人声喧哗，
高叫：“莫走了反贼！”
王处一怒道：“定是金狗勾结嘉兴府贪官，点了军马来对
付咱们！”丘处机叫道：“冲下去杀他个落花流水。”郝大通叫
道：“不好，蛇，蛇！”众人听得箭声愈密，蛇声愈近，才知
原来完颜洪烈与欧阳锋暗中安排下了毒计，只是这场大雾却
不在众人意料之中，是祸是福，倒也难说。洪七公叫道：“挡
得了箭，挡不了蛇；避得了蛇，又避不了箭！大伙儿快退。”
只听周伯通在楼顶破口大骂，双手接住了两枝长箭，不住拨
打来箭。
那烟雨楼三面临水。官军乘了小舟围着烟雨楼放箭，只
因雾大，一时却也不敢逼近。
洪七公叫道：“咱们向西，从陆路走。”他是天下第一大
帮会的首领，随口两下呼喝，自有一股威势。混乱之中，众
人都依言下楼，摸索而行，苦在睁目瞧不出半尺，哪里还辨
东西南北？当下只得拣箭少处而行，各人手拉着手，只怕迷
路落单。
丘处机、王处一手持长剑，当先开路，双剑合璧，舞成
一团剑花，抵挡箭雨。






郭靖右手拉着洪七公，左手伸出去与人相握，触手处温
软油腻，握到的却是黄蓉的小手。他心中一怔，急忙放下，只
听黄蓉冷冷的道：“谁要你来睬我？”
猛听得丘处机叫道：“快回头，前面遍地毒蛇，闯不过去！”
黄药师与马钰殿后，阻挡追兵，听到丘处机叫声，急忙转头。
黄药师折下两根竹枝，往外扫打。烟雾中只听得蛇声吱吱，一
股腥臭迎面扑来。黄蓉忍耐不住，哇的一声，呕了出来。黄
药师叹道：“四下无路可走，大家认了命罢！”掷下竹枝，把
女儿横抱在手。
以众人武功，官兵射箭原本挡不住去路，但西毒的蛇阵
中毒蛇成千成万，只要给咬上一口，立时便送了性命。众人
听到蛇声，无不毛骨悚然。黄药师玉箫已折，洪七公金针难
施，最难的还是在大雾迷蒙，目不见物，纵然有路可逃，也
是无从寻找。
正危急间，忽听一个人冷冷的道：“小妖女，竹棒给我瞎
子。”却是柯镇恶的声音。黄蓉听他说到“瞎子”二字，即明
其意，心中一喜，忙将打狗棒递了过去。柯镇恶不动声色，接
棒点地，说道：“大伙儿跟着瞎子逃命罢。烟雨楼边向来多烟
多雾，有啥希奇？否则又怎会叫作烟雨楼？
他是嘉兴本地人氏，于烟雨楼旁所有大道小路自幼便皆
烂熟于胸，他双目盲了，平时不及常人，这时大雾漫、乌
云满天，对他却毫无障碍。他察辨蛇嘶箭声，已知西首有条
小路并无敌人，当下一跷一拐的领先冲出。岂知这小路近数
年来种满青竹，其实已无路可通。柯镇恶幼时熟识此路，数
十年不来，却不知小路已成竹林，只走出七八步便竹丛挡道，






无法通行。丘处机、王处一双剑齐出，竹杆纷纷飞开，众人
随后跟来。马钰大叫：“周师叔，快来，你在哪里？”周伯通
坐在楼顶，听得四周都是蛇声，哪敢答应？只怕毒蛇最爱咬
的便是老顽童身上之肉，若给群蛇听到自己声音，那还了得？
众人行出十余丈，竹林已尽，前面现出小路，耳听得蛇
声渐远，但官军的呐喊声却愈来愈响，似是有人绕道从旁包
抄。群雄怕的只是蛇群，区区官军怎放在眼内。刘处玄道：
“郝师弟，你我去冲杀一阵，杀几名狗官出气。”郝大通应道：
“好！”两人提剑欲上，突然箭如蝗至，两人忙舞剑挡架。
再走一会，已至大路，电光乱闪，霹雳连响，大雨倾盆
而下，只一阵急雨，雾气转瞬间给冲得干干净净，虽然仍是
乌云满天，但人影已隐约可辨。众人都道：“好了，好了，大
雾可散啦。”柯镇恶道：“危难已过，各位请便。”将竹棒递给
黄蓉，头也不回的径向东行。
郭靖叫道：“师父！”柯镇恶道：“你送洪老侠往安稳处所
养伤，再到柯家村来寻我。”郭靖应道：“是！”
黄药师接住一枝射来的羽箭，走到柯镇恶面前，说道：
“若非你今日救我性命，我也不愿对你明言……”柯镇恶不待
他话完，迎面一口浓痰，正好吐在他鼻梁正中，骂道：“今日
之事，我死后无面目对六位兄弟！”黄药师大怒，举起手掌。
郭靖见状大惊，飞步来救，心想这一掌拍将下去，大师父哪
里还有性命？
他与柯、黄二人相距十余步，眼见相救不及，微光中却
见黄药师举起了的手缓缓放下，哈哈大笑，说道：“我黄药师
是何等样人，岂能跟你一般见识？”举袖抹去脸上痰沫，转身






向黄蓉道：“蓉儿，咱们走罢！”郭靖听了他这几句话，心下
大疑，疑心甚么却是模糊难明，只隐隐觉得有甚么事情全然
不对，霎时之间，又如眼前出现了一团浓雾。
猛听得喊声大作，一群官兵冲杀过来。全真六子各挺长
剑，杀入阵去。
黄药师不屑与官兵动手，回身挽着洪七公手臂，说道：
“七兄，咱们老兄弟到前面喝几杯再说。”洪七公正合心意，笑
道：“妙极，妙极！”转瞬间两人没入黑暗之中。
郭靖欲去相扶柯镇恶，一小队官兵已冲到跟前。他不欲
多伤人命，只伸双臂不住将官兵推开。混乱中但听得丘处机
等大呼酣斗，原来官兵队中杂着完颜洪烈带来的亲军，还有
裘千仞手下的铁掌帮众，强悍殊甚，一时杀之不退，郭靖只
怕师父在乱军中遭害，大叫：“大师父，大师父，你在哪里？”
这时厮杀声、兵刃声乱成一片，始终不闻柯镇恶答应。
黄蓉从柯镇恶手中接过竹棒后，便一直在他身旁，见他
唾吐父亲，争端又起，心想这事闹到这个地步，一生美梦，总
是碎成片片了。此后军马冲杀过来，她却倚树悄然独立，大
队兵马在她身旁奔驰来去，她恍似不闻不见，只是呆呆出神，
忽听得“啊哟”一声呼叫，正是柯镇恶口音。她循声望去，只
见他倒在路边，一名军官举起长刀，向他后心砍落。
柯镇恶滚地避开，坐起身子回手一拳，将那军官打得昏
了过去，刚挺腰想要站起，又即摔倒。黄蓉奔近看时，原来
他腿上中了一箭，当下拉住他臂膀扶了起来。柯镇恶用力摔
脱她手，可是他一足本跛，另一足中箭后酸软无力，身子摇






晃几下，向前扑出，又要跌倒。黄蓉伸右手抓住他后领，冷
笑道：“逞甚么英雄好汉？”左手轻挥，已使“兰花拂穴手”拂
中了他右肩“肩贞穴”，这才放开他衣领，抓住他左臂。柯镇
恶待要挣扎，但半身酸麻，动弹不得，只得任由她扶住，口
中不住喃喃咒骂。
黄蓉扶着他走出十余步，躲在一株大树背后，只待喘息
片刻再行，官兵忽然见到二人，十余枝羽箭嗖嗖射来。黄蓉
抢着挡在前面，舞竹棒护住头脸，羽箭都射在她软猬甲上。柯
镇恶听着箭声，知她舍命相救，心中一软，低声道：“你不用
管我，自己逃罢！”黄蓉哼了一声，道：“我偏要救你，偏要
你承我的情。瞧你有甚么法子？”二人边说边行，避到了一座
矮墙之后。羽箭虽已不再射来，但柯镇恶身子沉重，黄蓉只
累得心跳气喘，没奈何倚墙稍息。柯镇恶叹道：“罢罢罢，你
我之间，恩怨一笔勾销。你去罢，柯瞎子今后算是死了。”黄
蓉冷冷的道：“你明明没死，干么算是死了？你不找我报仇，
我却偏要找你。”竹棒倏伸倏缩，已点中了他双腿弯里的两处
“委中穴”。这一下柯镇恶全没防备，登时委顿在地，暗暗自
骂胡涂，不知这小妖女要用甚么恶毒法儿折磨自己，心中急
怒交迸，只听得脚步细碎，她已转出矮墙。
这时厮杀之声渐远渐低，似乎全真诸子已将这一路官兵
杀散，人声远去之中，隐隐又听得郭靖在大叫“大师父”，只
是呼声越来越远，想是找错了方向，待要出声招呼，自己伤
后中气不足，料来他也难以听见。又过片刻，四下一片寂静，
远处公鸡此起彼和。柯镇恶心想：“这是我最后一次听到鸡啼
了！明天嘉兴府四下里公鸡啼声仍是一般啼鸣，我却已死在






小妖女手下，再也听不到了。”
想到此处，忽听脚步声响，有三人走来，一人脚步轻巧，
正是黄蓉，另外两人却是落脚重浊，起步拖沓。只听黄蓉道：
“就是这位大爷，快抬他起来。”说着伸手在他身上推拿数下，
解开他被封的穴道。柯镇恶只觉身子被两个人抬起，横放在
一张竹枝扎成的抬床之上，随即抬了行走。
他大是诧异，便欲询问，忽想莫再给她抢白几句，自讨
没趣，正迟疑间，只听刷的一响，前面抬他的那人“啊哟”叫
痛，定是吃黄蓉打了一棒，又听她骂道：“走快些，哼哼唧唧
的干么？你们这些当官军的就会欺侮老百姓，没一个好人！”
接着刷的一响，后面的人也吃了一棒，那人可不敢叫出声来
了。
柯镇恶心想：“原来她去捉了两名官军来抬我，也真亏她
想得出这个主意。”这时他腿上箭伤越来越疼，只怕黄蓉出言
讥嘲，咬紧了牙关半声不哼，但觉身子高低起伏，知是走上
了一条崎岖的小道。又走一阵，树枝树叶不住拂到身上脸上，
显是在树林之中穿行。两名官军跌跌撞撞，呼呼喘气，但听
黄蓉挥竹棒不住鞭打，只赶得两人拚了命支撑。
约莫行出三十余里，柯镇恶算来已是巳末午初。此时大
雨早竭，太阳将湿衣晒得半干，耳听得蝉鸣犬吠，田间男女
歌声遥遥相和，一片太平宁静，比之适才南湖恶斗，宛似到
了另一个世界。
一行人来到一家农家休息。黄蓉向农家买了两个大南瓜，
和米煮了，端了一碗放在柯镇恶面前。柯镇恶道：“我不饿。”
黄蓉道：“你腿疼，当我不知道么？甚么饿不饿的。我偏要你






多痛一阵，才给你治。”
柯镇恶大怒，端起那碗热腾腾的南瓜迎面泼去，只听她
冷笑一声，一名官兵大声叫痛，想是她闪身避开，这碗南瓜
都泼在官兵身上。黄蓉骂道：“嚷嚷甚么？柯大爷赏南瓜给你
吃，不识抬举吗？快吃干净了。”那官兵给她打得怕了，肚中
确也饥饿，当下忍着脸上烫痛，拾起地下南瓜，一块块的吃
了下去。
这一来，柯镇恶当真恼也不是，笑也不是，半站半坐的
倚在一只板凳边上，心下极是尴尬，要待伸手去拔箭，却怕
创口中鲜血狂喷，她当然见死不救，多半还会嘲讽几句。正
自沉吟，听黄蓉说道：“去倒一盆清水来，快快！”话刚说完，
拍的一声，清清脆脆的打了一名官兵一个耳括子。柯镇恶心
道：“小妖女不说话则已，一开口，总是叫人吃点苦头。”
黄蓉又道：“拿这刀子去，给柯大爷箭伤旁的下衣割开。”
一名官兵依言割了。黄蓉道：“姓柯的，你有种就别叫痛，叫
得姑娘心烦，可给你来个撒手不理。”柯镇恶怒道：“谁要你
理了？快给我滚得远远的。”话未说完，突觉创口一阵剧痛，
显是她拿住箭杆，反向肉里插入。柯镇恶又惊又怒，顺手一
拳，创口又是一下剧痛，手里却多了一枝长箭。原来黄蓉已
将箭枝拔出，塞在他的手中。
只听她说道：“再动一动，我打你老大个耳括子！”柯镇
恶知她说得出做得到，眼前不是小妖女的对手，给她一刀杀
了，倒也干净爽脆，但若让她打上几个耳括子，临死之前却
又多蒙一番耻辱，当下铁青着脸不动，听得嗤嗤声响，她撕
下几条布片，在他大腿的创口上下用力缚住，止住流血，又






觉创口一阵冰凉，知她在用清水洗涤。
柯镇恶惊疑不定，寻思：“她若心存恶念，何以反来救我？
倘说是并无歹意，哼，哼，桃花岛妖人父女难道还能安甚么
好心？定是她另有毒计。唉，这种人诡计百出，要猜她的心
思实是千难万难。”转念之间，黄蓉已在他伤处敷上金创药，
包扎妥当；只觉创口清凉，疼痛减了大半，可是腹中却饿得
咕噜咕噜的响了起来。
黄蓉冷笑道：“我道是假饿，原来当真饿得厉害，现下可
没甚么吃的啦，好罢，走啦！”拍拍两响，在两名官军头上各
击一棒，押着两人抬起柯镇恶继续赶路。
又走三四十里，天已向晚，只听得鸦声大噪，千百只乌
鸦在空中飞鸣来去。
柯镇恶听得鸦声，已知到了铁枪庙附近。那铁枪庙祀奉
的是五代时名将铁枪王彦章。庙旁有座高塔，塔顶群鸦世代
为巢，当地乡民传说铁枪庙的乌鸦是神兵神将，向来不敢侵
犯，以致生养繁殖，越来越多。
黄蓉问道：“喂，天黑啦，到哪里投宿去？”柯镇恶寻思：
“若投民居借宿，只怕泄漏风声，引动官兵捉拿。”说道：“过
去不远有座古庙。”黄蓉骂道：“乌鸦有甚么好看？没见过么？
快走！”这次不听棒声，两名官军却又叫痛，不知她是指戳还
是足踢。
不多时来到铁枪庙前，柯镇恶听黄蓉踢开庙门，扑鼻闻
到一阵鸦粪尘土之气，似乎庙中久无人居，只怕她埋怨嫌脏，
哪知她竟没加理会。耳听她命两名官军将地下打扫干净，又
命两人到厨下去烧热水；耳听她轻轻唱着小曲，甚么“鸳鸯






双飞”，又是甚么“未老头白”的。过了一会，官军烧来了热
水。黄蓉先替柯镇恶换了金创药，这才自行洗脸洗脚。
柯镇恶躺在地下，拿个蒲团当作枕头，忽听她啐道：“你
瞧我的脚干么？我的脚你也瞧得的？挖了你一对眼珠子！”那
官军吓得魂不附体，咚咚咚的直磕响头。黄蓉道：“你说，你
干么眼睁睁的瞧着我洗脚？”那官军不敢说谎，磕头道：“小
的该死，小的见姑娘一双脚生得……生得好看……”
柯镇恶一惊，心想：“这贼厮鸟死到临头，还存色心！小
妖女不知要抽他的筋，还是剥他的皮。”哪知黄蓉笑道：“凭
你这副蠢相，也知道好看难看。”砰的一声，伸棒绊了他一个
筋斗，居然没再追究。两名官军躲向后院，再也没敢出来。
柯镇恶一语不发，静以待变。只听黄蓉在大殿上上下下
走了一周，说道：“王铁枪威震当世，到头来还是落得个为人
所擒，身首异处，又逞甚么英雄？说甚么好汉？嗯，这杆铁
枪只怕还当真是铁铸的。”
柯镇恶幼时常与朱聪、韩宝驹、南希仁、张阿生等到这
庙里来玩耍，几人虽是孩子，俱都力大异常，轮流抬了那杆
铁枪舞动玩耍，这时听黄蓉如此说，接口道：“自然是铁打的，
还能是假的么？”黄蓉“嗯”了一声，伸手抽起铁枪，说道：
“倒有三十来斤。我弄丢了你的铁杖，一时也铸不及赔你。明
儿咱们分手，各走各的，你没兵器防身，暂且就拿这杆枪当
铁杖使罢。”也不等柯镇恶答话，到天井中拿了一块大石，砰
砰嘭嘭的将铁枪枪头打掉，递在他手中。
柯镇恶自兄长死后，与六个结义弟妹形影不离，此时却
已无一个亲人，与黄蓉相处虽只一日，不知不觉之间已颇舍






不得与她分离，听她说到“明儿咱们分手，各走各的”，不禁
一阵茫然，迷迷糊糊的接过铁枪，觉得比用惯了的铁杖是沉
了些，却也将就用得，心想：“她给我兵器，那当真是不存恶
意了。”
只听她又道：“这是我爹爹配制的田七鲨胆散，对你伤口
很有好处。你恨极了我父女，用不用在你！”说着递了一包药
过来。柯镇恶伸手接了，缓缓放入怀中，想说甚么话，口中
却说不出来，只盼她再说几句，却听她道：“好啦，睡罢！”
柯镇恶侧身而卧，将铁枪放在身旁，心中思潮起伏，哪
里睡得着。但听塔顶群鸦噪声渐竭，终于四下无声，却始终
不听她睡倒，听声音她一直坐着，动也不动。又过半晌，听
她又轻轻吟道：“四张机，鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白。
春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”听她翻复低吟，似是咀
嚼词中之意。柯镇恶不通文墨，不懂她吟的甚么，但听她语
音凄婉，似乎伤心欲绝，竟不觉呆了。
又过良久，听她拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼
吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手抚身旁铁枪，儿时种种情状，突
然清清楚楚的现在眼前。他见到朱聪拿着一本破书，摇头晃
脑的诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；
南希仁与自己并力拉着铁枪一端，张阿生拉着铁枪另一端，三
人斗力；韩小莹那时还只四五岁，拖着两条小辩子，鼓掌嘻
笑。她小辫子上结着鲜红的头绳，在眼前一晃一晃的不住摇
动。
突然之间，眼前又是漆黑一团。六个结义弟妹，还有亲
兄长，自己的一双眼珠，都是先后毁在黄药师和他门人的手






下。胸中一丛仇恨之火，再也难以抑制。
他提着铁枪，悄没声的走到黄蓉身前，只听她轻轻呼吸，
睡得正沉，寻思：“我这么一枪下去，她就无知无觉的死了。
嘿，若非如此，黄老邪武功盖世，我今生怎能报得深仇？他
女儿睡在这里，正是天赐良机，教他尝一尝丧女之痛。”转念
又想：“这女子救我性命，我岂能恩将仇报？咳，杀她之后，
我撞死她身旁，以酬今日之情就是。”言念及此，意下已决，
心道：“我柯镇恶一生正直，数十年来无一事愧对天地。此刻
于人睡梦之中暗施偷袭，自非光明磊落的行径，但我一死以
报，也对得住她了。”举起铁枪，正要向黄蓉当头猛击下去，
忽听远处有人哈哈大笑，声音极是刺耳，静夜之中更令人毛
骨悚然。
黄蓉给笑声惊醒，跃起身来，突见柯镇恶高举铁枪，站
在身前，不觉吃了一惊，叫道：“欧阳锋！”
柯镇恶听她惊醒，这一枪再也打不下去，又听得有数人
说着话渐渐行近，只是隔得远了，言语却听不清楚。再过片
刻，脚步声也隐隐听到了，竟有三四十人之多。这庙中前殿
后院他无一处不熟，当下低声道：“老毒物他们定是见到了鸦
塔，向这边走来，咱们且躲一躲。”黄蓉道：“是。”将睡过的
一列蒲团踢散。柯镇恶牵着她手，走向后殿，伸手推门，通
向后殿的门却给闩上了。柯镇恶骂道：“这两个贼官军！”料
想两名官军乘黑逃走，怕黄蓉发觉，先行闩上了门。这时已
不及举枪撞门，耳听得大门被人推开，知道大殿中无处可以
躲藏，低声道：“神像背后。”






两人刚在神像后坐定，便有十余人走入殿中，跟着嗤的
一响，柯镇恶闻到一阵硫磺气息，知道已有人晃亮火折。只
听欧阳锋道：“赵王爷，今日烟雨楼之役虽然无功，但也已大
挫敌人的锐气。”完颜洪烈笑道：“这全仗先生主持全局。”欧
阳锋嘿嘿的笑了数声，说道：“小王爷安排下妙计，调集嘉兴
府官兵，万箭齐发，本可将这批家伙一网打尽，不料迟不迟，
早不早，刚好有这场大雾，却给群奸溜了。”
一个年轻的声音道：“有欧阳先生与裘帮主两位出马，群
奸今日虽然逃走，日后终能一一歼灭。只恨晚辈来迟了一步，
没能见到欧阳先生大展神威，实是可惜之极。”柯镇恶认得是
杨康的声音，不由得怒火填膺，又听梁子翁、彭连虎、沙通
天等各出谀言，纷纷奉承欲阳锋，说他如何独斗全真群道，杀
得众道士狼狈不堪。裘千仞却并未同来。
柯镇恶听这许多高手群集于此，连大气也不敢透一口，适
才他要与黄蓉同归于尽，不知怎的，此时却又惟恐给敌人发
现，伤了黄蓉与自己的性命。只听完颜洪烈的从人打开铺盖，
请完颜洪烈、欧阳锋、杨康三人安睡。
杨康长长叹了口气，说道：“欧阳先生，令侄武功既高，
人品又是潇洒俊雅，晚辈与他投缘得很，只盼从此结成好友，
不料他竟为全真教众杂毛所害。晚辈每一想起，总是难过之
极。全真教那群恶道，晚辈立誓要一个个亲手杀了，以慰欧
阳世兄在天之灵。只可惜晚辈武功低微，实是心有余而力不
足。”
欧阳锋默然良久，缓缓的道：“我侄儿不幸惨死，先前我
还道是郭靖这小子下的毒手，适才听你转述丘处机之言，方






知是全真教一群恶道所为。现今我白驼山已无传人，我收了
你做徒儿罢。”杨康高声叫道：“师父，徒儿磕头。”声音中充
满了喜悦之情，跟着咚咚咚咚几声，想是爬在地下向欧阳锋
磕头。
柯镇恶心想这人好好一个忠良之后，岂知不但认贼作父，
更拜恶人为师，陷溺愈来愈深，只怕是再难回头的了，心中
愈益愤怒。
只听完颜洪烈道：“客地无敬师之礼，日后再当重谢。”欧
阳锋喟然道：“珍珠宝物，白驼山也有一些，欧阳锋只是瞧着
这孩子聪明，盼望我一身功夫将来有个传人罢了。”完颜洪烈
道：“小王失言，先生勿罪。”梁子翁等纷纷向三人道喜。
正乱间，忽然一人叫了起来：“傻姑饿了，饿死啦，怎不
给我吃的？”
柯镇恶听得傻姑叫喊，大是惊诧，心想此人怎会与完颜
洪烈、欧阳锋等人混在一起。只听杨康笑道：“对啦，快找些
点心给大姑娘吃，莫饿坏了她。”过了片刻，傻姑大声咀嚼，
吃起东西来。她一边吃，一边道：“好兄弟，你说带我回家去，
叫我乖乖的听你话，怎么还不到家？”杨康道：“明儿就到啦，
你吃得饱饱的睡觉罢。”
又过一会，傻姑忽道：“好兄弟，那宝塔上悉悉索索的，
是甚么声音？”杨康道：“不是鸟儿，就是老鼠。”傻姑道：
“我怕。”杨康笑道：“傻姑娘，怕甚么！”傻姑道：“我怕鬼。”
杨康笑道：“这里这许多人，鬼怪哪里敢来？”
傻姑道：“我就是怕那个矮胖子的鬼。”杨康强笑道：“别
胡说八道啦，甚么矮胖子不矮胖子的。”傻姑道：“哼，我知






道的。矮胖子死在婆婆坟里，婆婆的鬼会把矮胖子的鬼赶出
来，不让他住在坟里。他要来找你讨命。”杨康喝道：“你再
多嘴，我叫你爷爷来领你回桃花岛去。”傻姑不敢再说。忽听
沙通天喝道：“喂，踏着我的脚啦。给我安安静静的坐着别动！”
想是傻姑怕鬼，在人丛中乱挨乱挤。
柯镇恶听了这番说话，疑云大起：傻姑所说的矮胖子，定
是指三弟韩宝驹了，他命丧桃花岛上，明明是为黄药师所杀，
他的鬼魂怎会来找杨康讨命？傻姑虽然痴呆，但这番话中必
有原因，苦于强敌当前，无法出去问个明白。忽又想到：“黄
药师在烟雨楼前对我言道：‘我黄药师是何等样人，岂能跟你
一般见识？’他既不屑杀我，又怎能杀我五个弟妹？但若不是
黄药师，四弟又怎说亲眼见他害死二弟、七妹？”
正自心中琢磨，忽觉黄蓉拉过自己左手，伸手指在他掌
心中写了一字：“求”，接着一字一字的写道：“……你一事”。
柯镇恶在她掌心中写道：“何事”。黄蓉写道：“告我父何人杀
我”。
柯镇恶一怔，不明她用意何在，正想拉过她手掌来再写
字询问，突觉身旁微风一动，黄蓉已跃了出去，只听她笑道：
“欧阳伯伯，您好啊。”
众人万料不到神像后面竟躲得有人，只听得擦擦、铮铮
一阵响处，各人抽出兵刃，将她团团围住，纷纷呼喝：“是谁？”
“有刺客！”“甚么人？”
黄蓉笑道：“我爹爹命我在此相候欧阳伯伯大驾，你们大
惊小怪的干甚么？”






欧阳锋道：“令尊怎知我会来此？”黄蓉道：“我爹爹医卜
星相，无所不通，起个文王先天神课，自然知晓。”欧阳锋有
九成不信，但知就算再问，她也不会说真话，便笑笑不语。沙
通天等到庙外巡视了一遍，不见另有旁人，当下环卫在完颜
洪烈身旁。
黄蓉坐在一个蒲团上，笑吟吟的道：“欧阳伯伯，你害得
我爹爹好苦！”
欧阳锋微笑不答，他知黄蓉虽然年幼，却是机变百出，只
要一个应对不善，给她抓住了岔子讥嘲一番，在众人之前可
是难以下台，当下只静待她说明来意，再定对策。只听她说
道：“欧阳伯伯，我爹爹在新塍镇小蓬莱给全真教的众老道围
住啦，你若不去解救，只怕他难以脱身。”欧阳锋微微一笑，
说道：“哪有此事？”
黄蓉急道：“你说得好轻描淡写！大丈夫一身做事一身当，
明明是你杀了全真教的谭处端，不知怎的，那些臭道士始终
纠缠着我爹爹。再加上个老顽童周伯通从中胡搅，我爹爹又
不肯分辩是非，那怎么得了？”
欧阳锋暗暗心喜，说道：“你爹爹武功了得，全真教几个
杂毛，怎奈何得了他？”黄蓉道：“全真教的牛鼻子再加上个
老顽童，我爹爹便抵挡不住。我爹爹又命我前来对你说，他
苦思了七日七夜，已参透了一篇文字的意思。”欧阳锋道：
“甚么文字？”黄蓉道：“斯里星，昂依纳得。斯热确虚，哈虎
文j英。”
这几句叽哩咕噜的话，柯镇恶与完颜洪烈等都听得不明
所以，欧阳锋却是大吃一惊，这是《九阴真经》上卷最后一






篇中的古怪言语，难道黄药师当真参详透了？他心中虽怦然
而动，脸上却丝毫不动声色，淡然说道：“小丫头就爱骗人，
这些胡言乱语，谁又懂得了？”黄蓉道：“爹爹已把这篇古怪
文字逐句译出，从头至尾，明明白白。我亲眼所见，怎会骗
你？”欧阳锋素服黄药师之能，心想这篇古怪文字要是始终无
人能解，那便罢了，若有一人解识得出，则普天下舍黄药师
之外更无旁人，仍是淡淡说道：“那可要恭贺你爹爹了。”
黄蓉听他言中之意，仍是将信将疑，又道：“我看了之后，
现下还记得几句，不妨背给你听听。”当下念道：“或身搔动，
或时身重如物镇压，或时身轻欲飞，或时如缚，或时奇寒壮
热，或时欢喜躁动，或时如有恶物相触，身毛惊竖，或时大
乐昏醉。凡此种种，须以下法导入神通。”
这几句经文只把欧阳锋听得心痒难搔。原来黄蓉所念的，
正是一灯大师所译《九阴真经》总纲中的一段。这诸般怪异
境界，原是修习上乘内功之人常所经历，只是修士每当遭逢
此境，总是战战兢兢的镇慑心神，以防走火入魔，岂知竟有
妙法将心魔导化而为神通，那真是无上宝诀了。只因黄蓉所
念确是真经经文，并非胡乱杜撰，欧阳锋内功精湛，入耳即
知真伪，至此更无疑念，问道：“下面怎样说？”
黄蓉道：“下面有一大段我忘了，只记得下面又说甚么
‘遍身毛孔皆悉虚疏，即以心眼见身内三十六物，犹如开仓见
诸麻豆等，心大惊喜，寂静安快。’”她所背经文，头一段是
怪异境界，次一段是修习后的妙处，偏偏将中间修习之法漏
了。
欧阳锋默然，心想凭你这等聪明，岂能忘了，必是故意






不说，但不知你来说这番话是何用意。
黄蓉又道：“我爹爹命我来问欧阳伯伯，你是要得五千字
呢，还是得三千字？”欧阳锋道：“请道其详。”黄蓉道：“若
是你去助我爹爹，二人合力，一鼓灭了全真数，那么这篇九
阴神功的五千字经文，我尽数背给你听。”欧阳锋微笑道：
“倘若我不去呢？”黄蓉道：“爹爹请你去给他报仇，待杀了周
伯通与全真六子后，我说三千字与你。”欧阳锋笑道：“你爹
爹跟我交情向来平平，怎地这般瞧得起老毒物？”黄蓉道：
“我爹爹说道：第一，害死你侄儿的，是全真教的嫡派门人，
想来你该报仇……”
杨康听了这话，不由得打个寒噤，他是丘处机之徒，黄
蓉这话明明说的是他。傻姑正在他的身旁，问道：“好兄弟，
你冷么？”杨康含含糊糊的应了一声。
黄蓉接着道：“第二，他译出经文后就与全真道士动手，
不及细细给我讲解，想这部奇书旷世难逢，岂能随他湮没？当
今只有你与他性情相投。承欧阳伯伯瞧得起，当日曾驾临桃
花岛求亲，你侄儿虽不幸为全真派门人所害，但我爹爹说，谅
来你也还会顾念你侄儿，因此要你修习神功之后再转而授
我。”欧阳锋胸口一酸，心下琢磨：“这番话倒也可信，若无
高人指点，谅这小丫头纵把经文背得滚瓜烂熟，也是无用。”
转念一想，说道：“我怎知你背的是真是假？”
黄蓉道：“郭靖这浑小子已将经文写与你了，我说了译文
的关键决窍，你一加核对，自知真假。”欧阳锋道：“话倒不
错，让我养养神，明儿赶去救你爹爹。”黄蓉急道：“救兵如
救火，怎等得明日？”欧阳锋笑道：“那么我给你爹爹报仇，也






是一样。”他算计已定，经文在自己掌握之中，将来逼着黄蓉
说出经文关键，自能参详得透全篇文义，此时让黄药师与全
真教斗个两败俱伤，岂不妙哉？
柯镇恶在神像背后，听两人说来说去，话题不离《九阴
真经》，寻思黄蓉在他掌中写了“告我父何人杀我”七字，不
知是何用意。只听黄蓉又道：“那你明日一早前去，好么？”欧
阳锋笑道：“这个自然，你也歇歇罢！”
只听黄蓉拖动蒲团，坐在傻姑身旁，说道：“傻姑，爷爷
带了你到桃花岛上，怎么你在这里？”傻姑道：“我不爱跟着
爷爷，我要回自己家去。”黄蓉道：“是这个姓杨的好兄弟到
岛上来，带你坐船，一起来的，是不是？”傻姑道：“是啊，他
待我真好。”
柯镇恶心念一动：“杨康几时到过桃花岛上？”只听黄蓉
问道：“爷爷哪里去啦？”傻姑惊道：“你别说我逃走啊，爷爷
要打我的。”黄蓉笑道：“我不说，不过我问你甚么话，你须
得好好回答。”傻姑道：“你可不能跟爷爷说，他要来捉我回
去，教我认字。”黄蓉笑道：“我一定不说。你说爷爷要你认
字？”傻姑道：“是啊，那天爷爷在书房里教我认字，说我爹
爹姓曲曲儿，我也姓曲曲儿，他写了个曲曲儿的字，叫我记
住。又说我爹爹的名字叫曲曲儿甚么风。我老是记不得，爷
爷就生气了，骂我傻得厉害。我本来就叫傻姑嘛！”
黄蓉笑道：“傻姑自然是傻的。爷爷骂你，爷爷不好，傻
姑好！”傻姑听了很是高兴。黄蓉道：“后来怎样？”傻姑道：
“我说我要回家，爷爷更加生气。忽然一个哑巴仆人进来东指
西指、咿咿啊啊的，爷爷说：‘我不见客，叫他们回去罢！’过






了一会，那哑巴送了一张纸来，爷爷看了一看，放在桌上，就
叫我跟哑巴出去接客人。哈哈，那矮胖子生得真难看，我向
他干瞪眼，他也向我干瞪眼。”
柯镇恶回想当日赴桃花岛求见之时，情景果真如此，初
时黄药师拒见六人，待朱聪将事先写就的书信送入，傻姑才
出来接待，可是三弟现时已不在人世，心中不禁酸痛。
只听黄蓉又问：“爷爷见了他们么？”傻姑道：“爷爷叫我
陪客人吃饭，他自己走了。我不爱瞧那矮胖子，偷偷溜了出
来，见爷爷坐在石头后面向海里张望，我也向海里张望，看
见一艘船远远开了过来，船里坐的都是道士。”
柯镇恶心道：“当日我们得悉全真派大举赴桃花岛寻仇，
抢在头里向黄药师报讯，请他暂行避让，由江南六怪向全真
派说明原委。可是在岛上始终没见全真诸子到来，怎么这傻
姑又说有道士坐船而来？”
只听黄蓉又问：“爷爷就怎样？”傻姑道：“爷爷向我招手，
叫我过去。我吓了一跳，原来我溜了出来玩，他早就瞧见啦。
我不敢过去，怕他打。他说我不打你，你过来。我就过去。他
说他要坐船出海钓鱼，叫我等那些道士上岸之后，领他们进
去，和矮胖子他们六个人一起吃饭。我说我也要去钓鱼。爷
爷说不许我去钓，叫我领道士进屋去，他们认不得岛上的路。”
黄蓉道：“后来呢？”
傻姑道：“后来爷爷就到大石头后面去开船，我知道的，
那些道士生得难看，爷爷不爱见他们。”黄蓉赞道：“是啊，你
说得一点儿也不错。爷爷甚么时候再回来？”傻姑道：“甚么
回来？他没回来。”






柯镇恶身子一震，只听黄蓉问道：“你记得清楚么？后来
怎么？”只听她问话的声音也微微发颤，显是问到了重大的关
节所在。
傻姑道：“爷爷正要开船，忽然飞来了一对大鸟，就是你
那对鸟儿啊。爷爷向鸟儿招手呼哨，这对鸟儿就飞了下来，鸟
脚上还缚着甚么东西，那真好玩呢。我大叫：‘爷爷，给我，
给我！’……”说到这里，当真大叫起来。杨康叱道：“别吵
啦，大家要睡觉。”
黄蓉道：“傻姑，你说下去好了。”傻姑道：“我轻轻的说。”
果真放低了声音说道：“爷爷不理我，在袍子上撕下一块布来，
缚在大鸟足上，把大鸟又放走了。”黄蓉嗯了一声，自言自语：
“爹爹要避开全真诸子，怪不得无暇去取金娃娃，但不知雌雕
身上那枝短箭是谁射的？”问道：“谁射了鸟儿一箭？”傻姑道：
“射箭？没有啊。”说着呆呆出神。黄蓉道：“好，再说下去。”
傻姑道：“爷爷见袍子撕坏了，就脱了下来，叫我回去给他拿
过一件。等我拿来，爷爷却不见啦，道士的船也不见啦，只
有那件撕坏的袍子抛在地下。”
她说到这里，黄蓉不再询问，似在静静思索，过了半晌，
才道：“他们去了哪里呢？”傻姑道：“我瞧见的。我大叫爷爷，
听不到他答应，就跳到大树顶上去张望，我见爷爷的小船在
前面，道士的大船跟在后面，慢慢的就都开得不见了。我不
爱去见那矮胖子，就在沙滩上踢石子玩，直到天黑，才领这
爷爷和好兄弟回去。”黄蓉问道：“这爷爷，不是教你认字的
那个爷爷罢？”傻姑嘻嘻笑了几声，说道：“这个爷爷好，不
要我认字，还给我吃糕儿。”黄蓉道：“欧阳伯伯，你糕儿还






有么？再给她几块。”欧阳锋干笑道：“有啊！”柯镇恶一颗心
似乎要从腔子中跳跃而出：“原来欧阳锋那日也在桃花岛上。”
猛听得傻姑“啊哟”一声叫，接着拍拍两响，有人交手，
又是跃起纵落之声，只听黄蓉叫道：“你想杀她灭口吗？”
欧阳锋笑道：“这事瞒得了旁人，却瞒不过你爹爹。我又
何必杀这傻姑娘？你要问，痛痛快快的问个清楚罢。”但听得
傻姑哼哼唧唧的不住呻吟，却再也说不出话来，想是被欧阳
锋打中了甚么所在。
黄蓉道：“我就是不问，也早已猜到，只是要傻姑亲口说
出来罢了。”欧阳锋笑道：“你这小丫头也真鬼机伶，但你怎
能猜到，倒说给我听听。”
黄蓉道：“我初时见了岛上的情形，也道是爹爹杀了江南
五怪。后来想到一事，才知决然不是。你想，我爹爹怎能让
这些臭男子的尸身留在我妈妈墓中陪她？又怎能从墓中出来
之后不掩上墓门？”
欧阳锋伸手在大腿上一拍，叫道：“啊哟，这当真是我们
疏忽了。康儿，是不是？”
柯镇恶只听得心胆欲裂，这时才悟到黄蓉原来早瞧出杀
人凶手是欧阳锋、杨康二人，她突然出去，原是舍了自己性
命揭露真相，好为她爹爹洗清冤枉。她明知这一出去凶多吉
少，是以要柯镇恶将害死她之人去告知她爹爹。他又悲又悔，
心道：“好姑娘，你只要跟我说明凶手是谁，也就是了，何必
枉自送了性命？”转念一想：“我飞天蝙蝠性儿何等暴躁，瞎
了眼珠，却将罪孽硬派在她父女身上。她纵然明说，我又岂
肯相信？柯镇恶啊柯镇恶，你这杀千刀的贼厮鸟，臭瞎子，是






你生生逼死这位好姑娘了！”
他自怨自艾，正想举手猛打自己耳光，只听欧阳锋又道：
“你怎么又想到我身上？”黄蓉道：“想到你并不难，掌毙黄马、
手折秤杆，当世有这功力的寥寥无几。不过初时我还当是别
人。南希仁临死时用手指在地下划了几个字，是‘杀我者乃
十’，第五个字没写完就断了气。我想你的姓名并非是‘十’
字开头，只道是裘千仞的‘裘’字。”
欧阳锋呵呵大笑，说道：“南希仁这汉子倒也硬朗，竟然
等得到见你。”黄蓉道：“我见他临死时的情状，必是中了怪
毒，心想裘千仞练毒掌功夫，是以猜到了他的身上。”欧阳锋
笑道：“裘千仞武功了得，却是在掌力不在掌毒。他掌上无毒，
用毒物熬练手掌，不过是练掌力的法门，将毒气逼将出来，掌
力自然增强。那南希仁死时口中呼叫，说不出话，脸上却露
笑容，是也不是？”黄蓉道：“是啊，那是中了甚么毒？”欧阳
锋不答，又问：“他身子扭曲，在地下打滚，力气却大得异乎
寻常，是也不是？”黄蓉道：“是啊。如此剧毒之物，我想天
下舍铁掌帮外，再也无人能有。”
黄蓉这话明着相激，欧阳锋虽心知其意，仍是忍耐不住，
勃然怒道：“人家叫我老毒物，难道是白叫的吗？”蛇仗在地
下重重一顿，喝道：“就是这杖上的蛇儿咬了他，是咬中了他
的舌头，是以他身上无伤，说不出话。”柯镇恶听得热血直涌
入脑，几欲晕倒。
黄蓉听得神像后微有响动，急忙咳嗽数声，掩盖了下去，
缓缓说道：“当时江南五怪给你尽数击毙，逃掉的柯镇恶又没
眼珠，以致到底是谁杀人都辨不清楚。”






柯镇恶听了此言，心中一凛：“她这话是点醒于我，叫我
不可轻举妄动，以免两人一齐送命，死得不明不白。”
却听欧阳锋干笑道：“这个臭瞎子能逃得出我的手掌？我
是故意放他走的。”黄蓉道：“啊，是啦。你杀了五人，却教
他误信是我爹爹杀的，让他出去宣扬此事，好令天下英雄群
起而攻我爹爹。”欧阳锋笑道：“这倒不是我的主意，是康儿
想出来的，是么？”杨康又含含糊糊的应了声。
黄蓉道：“这当真是神机妙算，佩服佩服。”欧阳锋道：
“咱们可把话题岔开去啦。后来你怎么又想到是我？”黄蓉道：
“我想裘千仞曾在两湖南路和我交手，虽说他也可赶在头里，
先到桃花岛，但要快过小红马，终究难能。我再想朱聪在信
后写的那句话，他叫大家防备，后面那个字没写完，只写了
三笔，一划、一直，再是一划连钩，说是‘东’字的起笔固
然可以，是‘西’字也何尝不能？若非东邪，定是西毒了。这
一点我在桃花岛上早就想到，但当时尚有许多枝节想不明
白。”
欧阳锋叹道：“我只道一切都做得天衣无缝，原来仍是留
下了这许多线索。那肮脏书生见机倒快，我就没瞧见他动笔
写字。”
黄蓉道：“他号称妙手书生，动手做甚么事自然不会让你
看破。我苦苦思索南希仁所写的那个小‘十’字，到底他想
写甚么字。只因我想这位小王爷武艺低微，决没本事一举杀
了江南五怪，是以始终想不到是他。”杨康哼了一声。
黄蓉道：“那天我孤身一人留在桃花岛上，迷迷糊糊的醒
了又睡，睡了又醒，始终猜不透。我梦见了很多人，后来梦






到穆家姊姊，梦见她在北京比武招亲。我突然从梦中惊醒，跳
了起来，才知凶手原来是这位小王爷！”
杨康听了她这几句语音尖锐颤抖的话，不由得吓出一身
冷汗，强笑道：“难道是穆念慈托梦给你？”黄蓉道：“是啊，
若不是这个梦，我怎会想到是你？你那只翡翠小鞋呢？”杨康
一怔，厉声道：“你怎么知道？又是穆念慈在梦中说的？”黄
蓉冷笑道：“那何用说？你们二人将朱聪打死后，把我妈妈墓
里的珠宝放在他怀里，好教旁人见了，只道他盗宝被我爹爹
见到，因而丧生。这栽赃之计原本大妙，只是你忘了一节，朱
聪的外号叫作妙手书生。”
欧阳锋好奇心起，问道：“是妙手书生便又怎地？”黄蓉
道：“哼，知道在他身上放宝，却不知从他身上取宝。”欧阳
锋不解，问道：“甚么取宝？”黄蓉道：“朱聪武功虽不及你，
但他在临死之前施展妙手，在这位小王爷身上取了一物，握
在手中，你们居然始终不觉。若非此物，我万万料想不到小
王爷竟曾光降过桃花岛。”
欧阳锋笑道：“此事有趣得紧，这妙手书生倒也厉害，性
命虽已不在，却能留下话来。他取的那物，想必是甚么翡翠
小鞋了。”黄蓉道：“不错。妈妈墓中宝物，我自幼见熟，这
翡翠小鞋却从未见过。朱聪死后仍是牢牢握住，其中必有缘
故。这小鞋正面鞋底有个‘比’字，反面有个‘招’字，我
苦苦思索，总是猜想不透，那晚做梦，见到穆家姊姊在北京
街头卖艺，竖一面‘比武招亲’的锦旗，这一下教我豁然而
悟，全盘想通了。”
欧阳锋笑道：“这鞋底的两个字，原来尚有此香艳典故，






哈哈，哈哈！”他笑得高兴，柯镇恶却愈听愈是忿怒，只是黄
蓉如何想通，尚未全然明白。黄蓉料他不懂，当下明里说给
欧阳锋听，实则向他解释：“那日穆姊姊在北京比武招亲，小
王爷下场大显身手，我凑巧也赶上瞧这场热闹。比到后来，小
王爷抢下了穆姊姊脚上一对绣鞋。这场比武是他胜了，说到
招亲，却是纠葛甚多。”
只因这场比武招亲，日后生出许多事来。当时梁子翁、沙
通天等固在旁目睹，此后完颜洪烈丧妻、杨康会见本生亲父
等等情由，亦均从此而起。众人听到此处，心中各生感慨。
黄蓉道：“既然想到了此事，那就再也明白不过。小王爷
与穆姊姊日后私订终身，定情之物，最好自然是雕一双玉鞋
了。这双玉鞋想来各执一只，这一只有‘比、招’二字，那
一只鞋上定是‘武、亲’二字。小王爷，我猜得不错罢？”杨
康不答。
黄蓉又道：“这个关节既然解开，其他更无疑难。韩宝驹
身中九阴白骨爪身亡，世上练这武功的原只黑风双煞，可是
这两人早已身故，旁人只道黑风双煞的师父亦必精擅，岂知
我爹爹固然从未练过《九阴真经》中的任何武功，而铜尸梅
超风生前却还收过一位高足。至于南希仁所写的那个小小
‘十’字，自然是‘杨’字的起笔，想不到郭靖那浑小子定要
说是个‘黄’字。”说到此处，不禁黯然。
欧阳锋纵声长笑，说道：“怪不得郭靖那小子在烟雨楼前
要和你爹爹拚命。”
黄蓉叹道：“你们的计策原本大妙，那浑小子悲怒之中更
难明是非。我先前还道是你擒住了岛上哑仆，逼着带路，到






今日才知是傻姑领你们进内。想必小王爷答应带她回牛家村，
傻姑喜欢之极，便对你们惟命是从。嗯，定是你们两人埋伏
在我妈妈墓内，命傻姑托言是我爹爹邀请，骗江南六怪进墓。
欧阳伯伯拦在墓门，那江南六怪如何能再逃脱毒手？这是个
瓮中捉鳖之计啊。”
柯镇恶听她所说，宛若亲见，当日在墓室中斗逢强敌的
情况，立时又在脑中出现，只听黄蓉又道：“欧阳伯伯在海边
捡了我爹爹的长袍，穿戴起来，墓室之中本甚昏暗，六怪一
上来就给伤了几人，余人危急之中哪里还辨得出敌人是谁？是
以南希仁亲口对柯镇恶言道，动手杀人的是我爹爹。朱聪与
全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是小王爷所杀，韩小莹自刎
而死，柯南二人却逃出墓穴，在精舍之中又苦斗一场。你们
故意放柯镇恶逃命，待得南希仁最后得悉凶手姓杨之时，已
然身中剧毒了。”
欧阳锋叹道：“小丫头也算得料事如神，此事机缘凑合，
也是六怪命该如此。我与康儿前赴桃花岛之时，倒不知六怪
是在岛上。”
黄蓉道：“是啊，想江南六怪在江湖上名头虽响，却也只
凭得侠义二字，若说到功夫武艺，如何在你欧阳伯伯眼里。你
们两人这般大费周章，定是另有图谋。”欧阳锋笑道：“小丫
头聪明机伶，料来也瞒你不过。”
黄蓉道：“我猜上一猜，若是错了，欧阳伯伯莫怪。我想
你到岛上之初，本盼全真诸子和我爹爹斗得两败俱伤，你来
个卞庄刺虎，一举而灭了全真教和桃花岛。哪知到得迟了一
步，我爹爹和全真教道士都已离岛他往。小王爷盘问傻姑，得






知六怪却在，嗯，于是你们两位大显身手杀了五怪，装作是
我爹爹所为，再将岛上哑仆尽数杀死，毁尸灭迹，从此更无
对证。日后事发，洪七公、段皇爷等岂能不与我爹爹为难？小
王爷又怕我爹爹回桃花岛后毁去你们留下的种种痕迹，是以
故意放柯镇恶逃生。这人眼睛瞎了，嘴里舌头却没烂掉。他
真相瞧不见，胡言乱语却是会说的。”
柯镇恶听了这番话，不由得又是悲愤，又是羞愧。只听
欧阳锋叹道：“我真羡慕黄老邪生了个好女儿。诸般经过，委
实曲折甚多，你却一切猜得明明白白，有如亲眼目睹一般。小
女娃儿，你当真聪明得紧啊。”






