第五回　弯弓射雕
一行人下得山来，走不多时，忽听前面猛兽大吼之声一
阵阵的传来。韩宝驹一提缰，胯下黄马向前窜出，奔了一阵，
忽地立定，不论如何催迫，黄马只是不动。韩宝驹心知有异，
远远望去，只见前面围了一群人，有几头猎豹在地上乱抓乱
扒。他知坐骑害怕豹子，跃下马来，抽出金龙鞭握在手中。抢
上前去，只见两头豹子已在沙土中抓出一具尸首。
韩宝驹踏上几步，见那尸首赫然便是铜尸陈玄风，只是
自咽咏锁骨直至小腹一片模糊，似乎整块皮肉给人割了去。他
心中大奇：“昨晚他明明是给那孩子一匕首刺中肚脐练门而毙
命，尸首怎会在这里出现？而且人已死了，怎会有人这般作
贱他尸体，不知是谁下的毒手？有何用意？莫非黑风双煞在
大漠中另有仇怨极深的对头？”
不久朱聪等也已赶到，大家都想不出其中缘故，见到陈
玄风的尸首兀自面目狰狞，死后犹有余威，想起昨夜荒山恶
斗，如不是郭靖巧之又巧的这一匕首，人人难逃大劫，心下
都是不寒而栗。
这时两头豹子已在大嚼尸体，旁边一个小孩骑在马上，大






声催喝豹夫，快将豹子牵走。他一转头见到郭靖，叫道：“哈，
你躲在这里。你不敢去帮拖雷打架，没用的东西！”这孩子便
是桑昆的儿子都史。
郭靖急道：“你们又打拖雷了？他在哪里？”都史得意洋
洋的道：“我牵豹子去吃他。你快投降，否则连你也一起吃了。”
他见江南六怪站在一旁，心中有点害怕，不然早就纵豹去吃
郭靖了。郭靖道：“拖雷呢？”都史大叫：“豹子吃拖雷去！”领
了豹夫向前就跑。
一名豹夫劝道：“小公子。那人是铁木真汗的儿子呀。”都
史举起马鞭，在那豹夫头上刷的一鞭，喝道：“怕甚么？谁叫
他今天又动手打我？快走。”那豹夫不敢违抗，只得牵了豹子，
跟他走去。另一名豹夫怕闯出大祸，转头就跑，叫道：“我去
禀报铁木真汗。”都史待要喝止，那豹夫如飞去了。都史恨道：
“好，咱们先吃了拖雷，瞧铁木真伯伯来了又有甚么法子？”挥
鞭催马驰去。
郭靖虽然惧怕豹子，但终是挂念义兄的安危，对韩小莹
道：
“师父。他叫豹子吃我义兄，我去叫他快逃。”韩小莹道：
“你若赶去。连你也一起吃了，你难道不怕？”郭靖道：“我怕。”
韩小莹道：“那你去不去？”
郭靖稍一迟疑，道：“我去！”撒开小腿，急速前奔。
朱聪因伤口疼痛，平卧在马背上，见郭靖此举甚有侠义
之心，说道：“孩子虽笨，却正是我辈中人。”韩小莹道：“四
哥眼力不差！咱们快去救人。”全金发叫道：“这个小霸王家
里养有猎豹，定是大酋长的子弟。大家小心了，可别惹事，咱






们有三人身上带伤。”
韩宝驹展开轻身功夫，抢到郭靖身后，一把将他抓起。放
在自己肩头。他虽然身矮脚短，但双腿移动快速已极，倏忽
间已抢出数丈之外。郭靖坐在他肥肥的肩头上。犹如乘坐骏
马一般，又快又稳。韩宝驹奔到追风黄身畔，纵身跃起，连
同郭靖一起上了马背，片刻间便抢在都史和猎豹的前头，驰
出一阵，果见十多名孩子围住了拖雷。大家听了都史号令，并
不上前相攻，却围成了圈子不让他离开。
拖雷跟朱聪学会了三手巧招之后，当晚练习纯熟，次晨
找寻郭靖不见，也不叫三哥窝阔台助拳，独自来和都史相斗。
都史带了七八个帮手，见他只单身一人，颇感诧异。拖雷说
道，只能一个个的来打，不能一拥而上。都史哪把他放在心
上，自然一口答应。哪知一动上手，拖雷三下巧招反复使用，
竟把都史等七八个孩子一一打倒。要知朱聪教他的这三下招
数虽然简易，却是“空空拳”中的精微之着，拖雷十分聪明，
这三下又无甚么繁复变化，因此一学就会，使将出来，蒙古
众小孩竟是无人能敌。蒙古人甚守然诺，既已说定了单打独
斗，众小孩心中虽是气恼，却也并不一拥而上。
都史被拖雷连摔两次，鼻上又中了一拳，大怒之下，奔
回去赶了父亲的猪豹出来。拖雷独胜群孩，得意之极，站在
圈子中顾盼睥睨，也不想冲将出来，哪知大祸已经临头。
郭靖远远大叫：“拖雷，拖雷，快逃啊，都史带豹子来吃
你啦！”拖雷闻言大惊，要待冲出圈子，群孩四下拦住，无法
脱身，不多时韩小莹等与都史先后驰到，跟着豹夫也率着两
头猎豹到来。江南六怪如要拦阻，伸手就可以将都史擒住，但






他们不欲惹事，且要察看拖雷与郭靖如何应付危难，是以并
不出手。
忽听得背后蹄声急促，数骑马如飞赶来，马上一人高声
大叫：“豹子放不得，豹子放不得！”却是木华黎、博尔忽等
四杰得到豹夫报信，不及禀报铁木真，急忙乘马赶来。
铁木真和王罕、札木合、桑昆等正在蒙古包中陪完颜洪
熙兄弟叙话，听了豹夫禀报，大吃一惊，忙抢出帐来，跃上
马背。王罕对左右亲兵道：“快赶去传我号令，不许都史胡闹。
千万不能伤了铁木真汗的孩儿！”亲兵接命，上马飞驰而去。
完颜洪熙昨晚没瞧到豹子斗人的好戏，正自纳闷。这时精神
大振，站起来道：“大伙儿瞧瞧去。”完颜洪烈暗自打算：“要
是桑昆的豹子咬死了铁木真的儿子，他们两家失和，若是从
此争斗不休，打个两败俱伤，同归于尽，实是我大金国之福！”
完颜兄弟、王罕、桑昆、札木合等一行驰到，只见两头
猪豹颈中皮带已经解开，四腿踞地，喉间不住发出低声吼叫，
豹子前面并排站着两个孩子，正是拖雷和他义弟郭靖。
铁木真和四杰把弓扯得满满的，箭头对准了豹子，目不
转瞬的凝神注视。铁木真虽见幼子处于危境，但知那两头猎
豹是桑昆心爱之物，在幼时捉来驯养教练，到如此长大凶猛，
实非朝夕之功，只要豹子不暴起伤人，就不想发箭射杀。
都史见众人赶到，仗着祖父和父亲的宠爱，反而更恁威
风，不住口的呼喝，命豹子扑上去咬人。王罕叫道：“使不得！”
忽听得背后蹄声急促，一骑红马如飞驰到。马上一个中年女
子，身披貂皮斗篷，怀里抱着一个幼女，跃下马来，正是铁
木真的妻子、拖雷之母。






她在蒙古包中与桑昆的妻子等叙话，得到消息后忙带了
女儿华筝赶到，眼见儿子危险，又惊又急，喝道：“快放箭！”
随手把女儿放在地下。
她这时全神贯注的瞧着儿子，却忘了照顾女儿。华筝这
小姑娘年方四岁，哪知豹子的凶猛，笑嘻嘻的奔到哥哥身前，
眼见豹子全身花斑，甚是好看，还道和二哥察合台所豢养的
猎犬一般，伸于想去摸豹子的头。众人惊呼喝止，已经不及。
两头猎豹本已蓄势待发，忽见有人过来，同时吼叫，猛
地跃起。众人齐声惊叫。
铁木真等虽然扣箭瞄准，但华筝突然奔前，却是人人所
意想不到，只一霎眼间，豹子已然纵起。这时华筝正处于铁
木真及两豹之间，挡住了两豹头部要害，发箭只能伤及豹身，
一时不得便死，只有更增凶险。四杰抛箭抽刀，齐齐抢出。却
见郭靖着地滚去，已抱起了华筝，同时一头豹子的前爪也已
搭上了郭靖肩头。
四杰操刀猱身而上，忽听得嗤嗤几声轻微的声响，耳旁
风声过去，两头豹子突然向后滚倒，不住的吼叫翻动，再过
一会。已是肚皮向天，一动也不动了。
博尔忽过去看时，只见两豹额头上汨汨流出鲜血，显是
有高手用暗器打入豹脑，这才立时致命，他回过头来，只见
六个汉人神色自若的在一旁观看，心知这暗器是他们所发。
铁木真的妻子忙从郭靖手里抱过吓得大哭的华筝，连声
安慰，同时又把拖雷搂在怀里。
桑昆怒道：“谁打死了豹子？”众人默然不应。柯镇恶听
着豹子吼声，生怕伤了郭靖，发出四枚带毒的铁蒺藜，只是






一挥手之事，当时人人都在注视豹子，竟没人亲眼见到是谁
施放了暗器。铁木真笑道：“桑昆兄弟，回头我赔你四头最好
的豹子，再加八对黑鹰。”桑昆大怒，并不言语。王罕怒骂都
史。都史在众人面前受辱，忽地撒赖，在地下打滚，大哭大
叫。王罕大声喝止，他只是不理。
铁木真感激王罕昔日的恩遇，心想不可为此小事失了两
家和气，当即笑着俯身抱起都史。都史只是哭嚷，猛力挣扎，
但给铁木真铁腕一拿，哪里还挣扎得动？铁木真向王罕笑道：
“义父，孩子们闹着玩儿，打甚么紧？我瞧这孩子很好，我想
把这闺女许配给他，你说怎样？”王罕看华筝双目如水，皮色
犹如羊脂一般，玉雪可爱，心中甚喜，呵呵笑道：“那还有甚
么不好的？咱们索性亲上加亲，把我的大孙女给了你的儿子
术赤吧？”
铁木真喜道：“多谢义父！”回头对桑昆道：“桑昆兄弟，
咱们可是亲家啦。”桑昆自以为出身高贵，对铁木真一向又是
妒忌又是轻视，和他结亲很不乐意，但父王之命不能违背，只
得勉强一笑。
完颜洪烈斗然见到江南六怪，大吃一惊：“他们到这里干
甚么来了？定是为了追我。不知那姓丘的恶道是否也来了？”
此刻在无数兵将拥护之下，原也不惧这区区六人，但若下命
擒拿，只怕反而招惹祸端，见六怪在听铁木真等人说话，并
未瞧见自己，当即转过了头，纵马走到众卫士身后，凝思应
付之策，于王罕、铁木真两家亲上加亲之事，反不挂在心上
了。
铁木真知道是江南六怪救了女儿性命，待王罕等众人走






后，命博尔忽厚赏他们皮毛黄金，伸手抚摸郭靖头顶，不住
赞他勇敢，又有义气，这般奋不顾身的救人，别说是个小小
孩子，就是大人，也所难能。问他为甚么胆敢去救华筝，郭
靖却傻傻的答不上来，过了一会，才道：“豹子要吃人的。”铁
木真哈哈大笑。拖雷又把与都史打架的经过说了。铁木真听
得都史揭他从前的羞耻之事，心下恚怒，却不作声，只道：
“以后别理睬他。”微一沉吟，向全金发道：“你们留在我这里
教我儿子武艺，要多少金子？”
全金发心想：“我们正要找个安身之所教郭靖本事，若在
这里，那是再好也没有。”当下说道：“大汗肯收留我们，正
是求之不得。请大汗随便赏赐吧，我们哪敢争多论少？”
铁木真甚喜，嘱咐博尔忽照料六人，随即催马回去，替
完颜兄弟饯行。
江南六怪在后缓缓而行，自行计议。韩宝驹道：“陈玄风
尸首上胸腹皮肉都给人割了去，下手之人当然是他仇敌。”全
金发道：“黑风双煞凶狠恶毒，到处结怨，原不希奇。只不知
他的仇敌何以不割他首级，又不开胸破膛，却偏偏割去他胸
腹上的一大片皮？”柯镇恶道：“我一直就在想这件事，其中
缘由，可实在参详不出。现下当务之急，要找到铁尸的下落。”
朱聪道：“正是，此人不除，终是后患。我怕她中毒后居然不
死。”韩小莹垂泪道：“五哥的深仇，岂能不报？”
当下韩宝驹、韩小莹、全金发三人骑了快马，四下探寻，
但一连数日，始终影迹全无。韩宝驹道：“这婆娘双目中了大
哥的毒菱，必定毒性发作，跌死在山沟深谷之中了。”各人都
道必是如此。柯镇恶深知黑风双煞的厉害狠恶，心中暗自忧






虑，忖念如不是亲手摸到她的尸首，总是一件重大心事，但
怕惹起弟妹们烦恼，也不明言。
江南六怪就此定居大漠，教导郭靖与拖雷的武功。铁木
真知道这些近身搏击的本事只能防身，不足以称霸图强，因
此要拖雷与郭靖只略略学些拳脚，大部时刻都去学骑马射箭、
冲锋陷阵的战场功夫。这些本事非六怪之长，是以教导两人
的仍以神箭手哲别与博尔忽为主。
每到晚上，江南六怪把郭靖单独叫来，拳剑暗器、轻身
功夫，一项一项的传授。郭靖天资颇为鲁钝，但有一般好处，
知道将来报父亲大仇全仗这些功夫，因此咬紧牙关，埋头苦
练。虽然朱聪、全金发、韩小莹的小巧腾挪之技他领悟甚少，
但韩宝驹与南希仁所教的扎根基功夫，他一板一眼的照做，竟
然练得甚是坚实。可是这些根基功夫也只能强身健体而已，毕
竟不是克敌制胜的手段。韩宝驹常说：“你练得就算骆驼一般，
壮是壮了，但骆驼打得赢豹子吗？”郭靖听了只有傻笑。
六怪虽是传授督促不懈，但见教得十招，他往往学不到
一招，也不免灰心，自行谈论之际，总是摇头叹息，均知要
胜过丘处机所授的徒儿，机会百不得一，只不过有约在先，难
以半途而废罢了。但全金发是生意人，精于计算，常说：“丘
处机要找到杨家娘子，最多也只八成的指望，眼下咱们已赢
了二分利息。杨家娘子生的或许是个女儿，生儿子的机会只
有一半，咱们又赚了四分。若是儿子，未必养得大，咱们又
赚了一分。就算养大了，说不定也跟靖儿一般笨呢。所以啊，
我说咱们倒已占了八成赢面。”五怪也想这话倒也不错，但说






杨家的儿郎学武也如郭靖一般蠢笨，却均知不过是全金发的
宽慰之言罢了。总算郭靖性子纯厚，又极听话，六怪对他人
品倒很喜欢。
漠北草原之上，夏草青青，冬雪皑皑，晃眼间十年过去，
郭靖已是个十六岁的粗壮少年，距比武之约已不过两年，江
南六怪督促得更加紧了，命他暂停练习骑射，从早到晚，苦
练拳剑。
在这十年之间，铁木真征战不停，并吞了大漠上无数部
落。他统率部属，军纪严明，人人奋勇善战，他自己智勇双
全，或以力攻，或以智取，纵横北国，所向无敌。加之牛马
繁殖，人口滋长，VV然已有与王罕分庭抗礼之势。
朔风渐和，大雪初止，北国大漠却尚苦寒。
这日正是清明，江南六怪一早起来，带了牛羊祭礼，和
郭靖去张阿生坟上扫墓。蒙古人居处迁徙无定，这时他们所
住的蒙古包与张阿生的坟墓相距已远，快马奔驰大半天方到。
七人走上荒山，扫去墓上积雪，点了香烛，在坟前跪拜。
韩小莹暗暗祷祝：“五哥，十年来我们倾心竭力的教这个
孩子，只是他天资不高，没能将我们功夫学好。但愿五哥在
天之灵保佑，后年嘉兴比武之时，不让这孩子折了咱们江南
七怪的威风！”六怪向居江南山温水暖之乡，这番在朔风如刀
的大漠一住十六年，憔悴冰霜，鬓丝均已星星。韩小莹虽然
风致不减，自亦已非当年少女朱颜。
朱聪望着坟旁几堆骷髅，十年风雪，兀未朽烂，心中说
不出的感慨。这些年来他与全金发两人踏遍了方圆数百里之






内的每一处山谷洞穴，找寻铁尸梅超风的下落。此人如中毒
而毙，定有骸骨遗下，要是不死，她一个瞎眼女子势难长期
隐居而不露丝毫踪迹，哪知她竟如幽灵般突然消失，只余荒
山上一座坟墓，数堆白骨，留存下黑风双煞当年的恶迹。
七人在墓前吃了酒饭，回到住处，略一休息，六怪便带
了郭靖往山边练武。
这日他与四师父南山樵子南希仁对拆开山掌法。南希仁
有心逗他尽量显示功夫，接连拆了七八十招，忽地左掌向外
一撒，翻身一招“苍鹰搏兔”，向他后心击去。郭靖矮身避让，
“秋风扫落叶”左腿盘旋，横扫师父下盘。南希仁“铁牛耕
地”，掌锋截将下来。郭靖正要收腿变招，南希仁叫道：“记
住这招！”左手倏出，拍向郭靖胸前。郭靖右掌立即上格，这
一掌也算颇为快捷。南希仁左掌飞出，拍的一声，双掌相交，
虽只使了三成力，郭靖已是身不由主的向外跌出。他双手在
地下一撑，立即跃起，满脸愧色。
南希仁正要指点他这招的精要所在，树丛中突然发出两
下笑声，跟着钻出一个少女，拍手而笑，叫道：“郭靖，又给
师父打了吗？”郭靖胀红了脸，道：“我在练拳，你别来唣！”
那少女笑道：“我就爱瞧你挨打！”
这少女便是铁木真的幼女华筝。她与拖雷、郭靖年纪相
若，自小一起玩耍。她因父母宠爱，脾气不免娇纵。郭靖却
生性戆直，当她无理取闹时总是冲撞不屈，但吵了之后，不
久便言归于好，每次总是华筝自知理屈，向他软言央求。华
筝的母亲念着郭靖曾舍生在豹口下相救女儿，是以也对他另
眼相看，常常送他母子衣物牲口。






郭靖道：“我在跟师父拆招，你走开吧！”华筝笑道：“甚
么拆招？是挨揍！”
说话之间，忽有数名蒙古军士骑马驰来，当先一名十夫
长驰近时翻身下马，向华筝微微躬身，说道：“华筝，大汗叫
你去。”其时蒙古人质朴无文，不似汉人这般有诸般不同的恭
敬称谓，华筝虽是大汗之女，众人却也直呼其名。华筝道：
“干甚么啊？”十夫长道：“是王罕的使者到了。”华筝立时皱
起了眉头。怒道：“我不去。”十夫长道：“你不去，大汗要生
气的。”
华筝幼时由父亲许配给王罕的孩子都史，这些年来却与
郭靖很是要好，虽然大家年幼，说不上有甚么情意，但每一
想到将来要与郭靖分别，去嫁给那出名骄纵的都史，总是好
生不乐，这时撅起了小嘴，默不作声，挨了一会，终究不敢
违拗父命，随着十夫长而去。原来王罕与桑昆以儿子成长，要
择日成婚，命人送来了礼物，铁木真要她会见使者。
当晚郭靖睡到中夜，忽听得帐外有人轻轻拍了三下手掌，
他坐起身来，只听得有人以汉语轻声道：“郭靖，你出来。”郭
靖微感诧异，听声音不熟，揭开帐幕一角往外张望，月光下
只见左前方大树之旁站着一个人。
郭靖出帐近前，只见那人宽袍大袖，头发打成髻子，不
男不女，面貌为树影所遮，看不清楚。原来这人是个道士，郭
靖却从来没见过道士，问道：“你是谁？找我干甚么？”那人
道：“你是郭靖，是不是？”郭靖道：“是。”那人道：“你那柄
削铁如泥的匕首呢？拿来给我瞧瞧！”身子微晃，蓦地欺近，






发掌便往他胸口按去。
郭靖见对方没来由的出手便打，而且来势凶狠，心下大
奇，当下侧身避过，喝道：“干甚么？”那人笑道：“试试你的
本事。”左手劈面又是一拳，劲道甚是凌厉。
郭靖怒从心起，斜身避过，伸手猛抓敌腕，左手拿向敌
人肘部，这一手是“分筋错骨手”中的“壮士断腕”，只要敌
人手腕一给抓住，肘部非跟着被拿不可，前一送，下一扭，喀
喇一声，右腕关节就会立时脱出。这是二师父朱聪所授的分
筋错骨功夫。
朱聪言语行止甚是滑稽，心思却颇缜密，他和柯镇恶暗
中计议了几次，均想梅超风双目虽中毒菱，但此人武功怪异，
说不定竟能治愈，她若不死，必来寻仇，来得越迟，布置必
定越是周密，手段也必越加毒辣。是以十年来梅超风始终不
现踪影，六怪却非但不敢怠懈，反更加意提防。朱聪每见手
背上被梅超风抓伤的五条伤疤，心中总生栗然之感，想她一
身横练功夫，急切难伤，要抵御“九阴白骨爪”，莫如“分筋
错骨手”。这门功夫专在脱人关节、断人骨骼，以极快手法，
攻击对方四肢和头骨颈骨，却不及胴体。朱聪自悔当年在中
原之时，未曾向精于此术的名家请教，六兄弟中又无人能会。
后来转念一想，天下武术本是人创，既然无人传授，难道我
就不能自创？他外号“妙手书生”，一双手机灵之极，加之雅
擅点穴，熟知人身的穴道关节，有了这两大特长，钻研分筋
错骨之术自不如何为难，数年之后，已深通此道的精微，手
法虽与武林中出自师授的功夫不同，却也颇具威力，与全金
发拆解纯熟之后，都授了郭靖。






这时郭靖斗逢强敌，一出手就是分筋错骨的妙着，他于
这门功夫拆解甚熟，熟能生巧是生不出的，熟极而流却也差
相仿佛。那人手腕与手肘突然被拿，一惊之下，左掌急发，疾
向郭靖面门拍去。郭靖双手正要抖送，扭脱敌人手腕关节，哪
知敌掌骤至，自己双手都没空，无法抵挡，只得放开双手，向
后跃出，只觉掌风掠面而过，热辣辣的十分难受。一转身，明
暗易位，只见敌人原来是个少年，长眉俊目，容貌秀雅，约
莫十七八岁年纪，只听他低声道：“功夫不错，不枉了江南六
侠十年教诲。”
郭靖单掌护身，严加戒备，问道：“你是谁？找我干吗？”
那少年喝道：“咱们再练练。”语声未毕，掌随身至。
郭靖凝神不动，待到掌风袭到胸口，身子略偏，左手拿
敌手臂，右手暴起，捏向敌腮，只要一搭上脸颊，向外急拉，
下颚关节应手而脱，这一招朱聪给取了个滑稽名字，叫做
“笑语解颐”，乃是笑脱了下巴之意。但这次那少年再不上当，
右掌立缩，左掌横劈。郭靖仍以分筋错骨手对付。转瞬间两
人已拆了十多招，那少年道士身形轻灵，掌法迅捷潇洒，掌
未到，身已转，瞧不清楚他的来势去迹。
郭靖学艺后初逢敌手便是个武艺高强之人，斗得片刻，心
下怯了，那少年左脚飞来，拍的一声，正中他右胯。幸而他
下盘功夫坚实，敌人又似未用全力，当下只是身子一晃，立
即双掌飞舞，护住全身要害，尽力守御，又拆数招，那少年
道士步步进逼，眼见抵敌不住，忽然背后一声音喝道：“攻他
下盘！”
郭靖听得正是三师父韩宝驹的声音，心中大喜，挫身抢






到右首，再回过头来，只见六位师父原来早就站在自己身后，
只因全神对付敌人，竟未发觉。这一来精神大振，依着三师
父的指点，猛向那道士下三路攻去。那人身形飘忽，下盘果
然不甚坚稳，江南六怪旁观者清，早已看出他的弱点所在，他
被郭靖一轮急攻，不住倒退。郭靖乘胜直上，眼见敌人一个
踉跄，似在地下绊了一下，当下一个连环鸳鸯腿，双足齐飞。
哪知敌人这一下正是诱敌之计，韩宝驹与韩小莹同声呼叫：
“留神！”
郭靖毕竟欠了经验，也不知该当如何留神才是，右足刚
踢出，已被敌人抓住。那少年道士乘着他踢来之势，挥手向
外送出。郭靖身不由主，一个筋斗翻跌下来，蓬的一声，背
部着地，撞得好不疼痛。他一个“鲤鱼打挺”，立即翻身跃起，
待要上前再斗，只见六位师父已把那少年道士团团围住。
那道士既不抵御，也不作势突围，双手相拱，朗声说道：
“弟子尹志平，奉师尊长春子丘道长差遣，谨向各位师父请安
问好。”
说着恭恭敬敬的磕下头去。
江南六怪听说这人是丘处机差来，都感诧异，但恐有诈，
却不伸手相扶。
尹志平站起身来，从怀中摸出一封书信，双手呈给朱聪。
柯恶镇听得巡逻的蒙古兵逐渐走近，道：“咱们进里面说
话。”尹志平跟着六怪走进蒙古包内。全金发点亮了羊脂蜡烛。
这蒙古包是五怪共居之所，韩小莹则与单身的蒙古妇女另行
居住。尹志平见包内陈设简陋，想见六怪平日生活清苦，躬
身说道：“各位前辈辛劳了这些年，家师感激无已，特命弟子






先来向各位拜谢。”柯镇恶哼了一声，心想：“你来此若是好
意，为何将靖儿跌一个筋斗？岂不是在比武之前，先杀了我
们一个下马威？”
这时朱聪已揭开信封，抽出信笺，朗声读了出来：
“全真教下弟子丘处机沐手稽首，谨拜上江南六侠柯公、
朱公、韩公、南公、全公、韩女侠尊前：江南一别，忽忽十
有六载。七侠千金一诺，间关万里，云天高义，海内同钦，识
与不识，皆相顾击掌而言曰：不意古人仁侠之风，复见之于
今日也。”
柯镇恶听到这里，皱着的眉头稍稍舒展。朱聪接着读道：
“张公仙逝漠北，尤足令人扼腕长叹，耿耿之怀，无日或
忘。贫道仗诸侠之福，幸不辱命，杨君子嗣，亦已于九年之
前访得矣。”
五怪听到这里，同时“啊”了一声。他们早知丘处机了
得，他全真教门人弟子又遍于天下，料想那杨铁心的子嗣必
能找到，是以对嘉兴比武之约念兹在兹，无日不忘，然而寻
访一个不知下落之女子的遗腹子息，究是十分渺茫之事，生
下的是男是女，更是全凭天意，若是女子，武功终究有限，这
时听到信中说已将孩子找到，心头都不禁一震。
六人一直未将此事对郭靖母子说起。朱聪望了郭靖一眼，
见他并无异色，又读下去：
“二载之后，江南花盛草长之日，当与诸公置酒高会醉仙
楼头也。人生如露，大梦一十八年，天下豪杰岂不笑我辈痴
绝耶？”读到这里，就住了口。
韩宝驹道：“底下怎么说？”朱聪道：“信完了。确是他的






笔迹。”当日酒楼赌技，朱聪曾在丘处机衣袋中偷到一张诗笺，
是以认得他的笔迹。
柯镇恶沉吟道：“那姓杨的孩子是男孩？他叫杨康？”尹
志平道：“是。”柯镇恶道：“那么他是你师弟了？”尹志平道：
“是我师兄。弟子虽然年长一岁，但杨师哥入门比弟子早了两
年。”
江南六怪适才见了他的功夫，郭靖实非对手，师弟已是
如此，他师兄当然是更加了得，这一来身上都不免凉了半截，
而自己的行踪丘处机知道得一清二楚，张阿生的逝世他也已
知晓，更感到己方已全处下风。
柯镇恶冷冷的道：“适才你与他过招，是试他本事来着？”
尹志平听他语气甚恶，心中颇为惶恐，忙道：“弟子不敢！”柯
镇恶道：“你去对你师父说，江南六怪虽然不济，醉仙楼之会
决不失约，叫你师父放心吧。我们也不写回信啦！”
尹志平听了这几句话，答应又不是，不答应又不是，十
分尴尬。他奉师命北上投书，丘处机确是叫他设法查察一下
郭靖的为人与武功。长春子关心故人之子，原是一片好意，但
尹志平少年好事，到了蒙古斡难河畔之后，不即求见六怪，却
在半夜里先与郭靖交一交手。这时见六怪神情不善，心生惧
意，不敢多耽，向各人行了个礼，说道：“弟子告辞了。”
柯镇恶送到蒙古包口，尹志平又行了一礼。柯镇恶厉声
道：
“你也翻个筋斗吧！”左手倏地伸出，抓住了他胸口衣襟。
尹志平大惊，双手猛力向上一格，想要掠开柯镇恶的手臂，岂
知他不格倒也罢了，只不过跌一个筋斗，这一还手，更触柯






镇恶之怒。他左臂一沉，将尹志平全身提起，扬声吐气，
“嘿”的一声，将这小道士重重摔在地下。尹志平跌得背上疼
痛如裂，过了一会才慢慢挣扎起来，一跛一拐的走了。
韩宝驹道：“小道士无礼，大哥教训得好。”柯镇恶默然
不语，过了良久，长长叹了一口气。五怪人同此心，但各黯
然。
南希仁忽道：“打不过，也要打！”韩小莹道：“四哥说得
是。咱们七人结义，同闯江湖以来，不知经过了多少艰险，江
南七怪可从来没有退缩过。”柯镇恶点点头，对郭靖道：“回
去睡吧，明儿咱们再加把劲。”
自此之后，六怪授艺更加督得严了。可是不论读书学武，
以至弹琴弈棋诸般技艺，若是极盼速成，戮力以赴，有时反
而窒滞良多，停顿不前。六怪望徒艺成心切，督责綦严，而
郭靖又绝非聪明颖悟之人，较之常人实更蠢钝了三分，他心
里一吓，更是慌了手脚。自小通士尹志平夜访之后，三月来
竟是进步极少，倒反似退步了，正合了“欲速则不达”、“贪
多嚼不烂”的道理。江南六怪各有不凡艺业，每人都是下了
长期苦功，方有这等成就，要郭靖在数年间尽数领悟练成，就
算聪明绝顶之人尚且难能，何况他连中人之资都还够不上呢。
江南六怪本也知道若凭郭靖的资质，最多只能单练韩宝驹或
南希仁一人的武功，二三十年苦练下来，或能有韩南二人的
一半成就。张阿生若是不死，郭靖学他的质朴功夫最是对路。
但六怪一意要胜过丘处机，明知“既学众家，不如专精一
艺”的道理，总不肯空有一身武功，却眼睁睁的袖手旁观，不






传给这傻徒儿。
这十六年来，朱聪不断追忆昔日醉仙楼和法华寺中动手
的情景，丘处机的一招一式，在他心中尽皆清晰异常，尤胜
当时所见。但要在他武功中寻找甚么破绽与可乘之机，实非
已之所能，有时竟会想到：“只有铜尸铁尸，或能胜得过这牛
鼻子。”
这天清晨，韩小莹教了他越女剑法中的两招。那招“枝
击白猿”要跃身半空连挽两个平花，然后回剑下击。郭靖多
扎了下盘功夫，纵跃不够轻灵，在半空只挽到一个半平花，便
已落下地来，连试了七八次，始终差了半个平花。韩小莹心
头火起，勉强克制脾气，教他如何足尖使力，如何腰腿用劲，
哪知待得他纵跃够高了，却忘了剑挽平花，一连几次都是如
此。
韩小莹思想自己七人为他在漠北苦寒之地挨了十多年，
五哥张阿生更葬身异域，教来教去，却教出如此一个蠢材来，
五哥的一条性命，七人的连年辛苦，竟全都是白送了，心中
一阵悲苦，眼泪夺眶而出，把长剑往地上一掷，掩面而走。
郭靖追了几步没追上，呆呆的站在当地，心中难过之极。
他感念师恩如山，只盼练武有成，以慰师心，可是自己尽管
苦练，总是不成，实不知如何是好。
正自怔怔出神，突然听到华筝的声音在后叫道：“郭靖，
快来，快来！”郭靖回过头来，见她骑在匹青骢马上，一脸焦
虑与兴奋的神色。郭靖道：“怎么？”华筝道：“快来看啊，好
多大雕打架。”郭靖道：“我在练武呢。”华筝笑道：“练不好，
又给师父骂了是不是？”郭靖点了点头。华筝道：“那些大雕






打得真厉害呢，快去瞧。”
郭靖少年心情，跃跃欲动，但想到七师父刚才的神情，垂
头丧气的道：“我不去。”华筝急道：“我自己不瞧，赶着来叫
你。你不去，以后别理我！“郭靖道：“你快去看吧，回头你
说给我听也是一样。”华筝跳下马背，撅起小嘴，说道：“你
不去，我也不去。也不知道是黑雕打胜呢，还是白雕胜。”郭
靖道：“就是悬崖上那对大白雕和人打架吗？“华筝道：“是啊，
黑雕很多，但白雕厉害得很，已啄死了三四头黑雕……”
悬崖上住有一对白雕，身形奇巨，比之常雕大出倍许，实
是异种。雕羽白色本已稀有，而雕身如此庞大，蒙古族中纵
是年老之人，也说从所未见，都说是一对“神鸟”，愚鲁妇人
竟有向之膜拜的。
郭靖听到这里，再也忍耐不住，牵了华筝的手，一跃上
马，两人共乘一骑，驰到悬崖之下。果见有十七八头黑雕围
攻那对白雕，双方互啄，只打得毛羽纷飞。白雕身形既大，嘴
爪又极厉害，一头黑雕闪避稍慢，被一头白雕在头顶正中一
啄，立即毙命，从半空中翻将下来，落在华筝马前。余下黑
雕四散逃开，但随即又飞回围攻白雕。
又斗一阵，草原上的蒙古男女都赶来观战，悬崖下围聚
了六七百人，纷纷指点议论。铁木真得报，也带了窝阔台和
拖雷驰到，看得很有兴味。
郭靖与拖雷、华筝常在悬崖下游玩，几乎日日见到这对
白雕飞来飞去，有时观看双雕捕捉鸟兽为食，有时将大块牛
羊肉拖上空中，白雕飞下接去，百不失一，是以对之已生感
情，又见白雕以寡敌众，三个人不住口的为白雕呐喊助威：






“白雕啄啊，左边敌人来啦，快转身，好好，追上去，追上去！”
酣斗良久，黑雕又死了两头，两头白雕身上也伤痕累累，
白羽上染满了鲜血。一头身形特大的黑雕忽然高叫几声，十
多头黑雕转身逃去，没入云中，尚有四头黑雕兀自苦斗。众
人见白雕获胜，都欢呼起来。过了一会，又有三头黑雕也掉
头急向东方飞逃，一头白雕不舍，随后赶去，片刻间都已飞
得影踪不见。只剩下一头黑雕，高低逃窜，被余下那头白雕
逼得狼狈不堪。眼见那黑雕难逃性命，忽然空中怪声急唳，十
多头黑雕从云中猛扑下来，齐向白雕啄去。铁木真大声喝彩：
“好兵法！”
这时白雕落单，不敌十多头黑雕的围攻，虽然又啄死了
一头黑雕，终于身受重伤，堕在崖上，众黑雕扑上去乱抓乱
啄。郭靖与拖雷、华筝都十分着急，华筝甚至哭了出来，连
叫：“爹爹，快射黑雕。”
铁木真却只是想着黑雕出奇制胜的道理，对窝阔台与拖
雷道：“黑雕打了胜仗，这是很高明的用兵之道，你们要记住
了。”两人点头答应。
众黑雕啄死了白雕，又向悬崖的一个洞中扑去，只见洞
中伸出了两只小白雕的头来，眼见立时要给黑雕啄死。华筝
大叫：“爹爹，你还不射？”又叫：“郭靖，郭靖，你瞧，白雕
生了一对小雕儿，咱们怎地不知道？啊哟。爹爹，你快射死
黑雕！”
铁木真微微一笑，弯硬弓，搭铁箭，嗖的一声，飞箭如
电，正穿入一头黑雕的身中，众人齐声喝彩。铁木真把弓箭
交给窝阔台道：“你来射。”窝阔台一箭也射死了一头。待拖






雷又射中一头时，众黑雕见势头不对，纷纷飞逃。
蒙古诸将也都弯弓相射，但众黑雕振翅高飞之后，就极
难射落，强弩之末劲力已衰，未能触及雕身便已掉下。铁木
真叫道：“射中的有赏。”
神箭手哲别有意要郭靖一显身手，拿起自己的强弓硬弩，
交在郭靖手里，低声道：“跪下，射项颈。”
郭靖接过弓箭，右膝跪地，左手稳稳托住铁弓，更无丝
毫颤动，右手运劲，将一张二百来斤的硬弓拉了开来。他跟
江南六怪练了十年武艺，上乘武功虽然未窥堂奥，但双臂之
劲，眼力之准，却已非比寻常，眼见两头黑雕比翼从左首飞
过，左臂微挪，瞄准了黑雕项颈，右手五指松开，正是：弓
弯有若满月，箭去恰如流星。黑雕待要闪避，箭杆已从颈对
穿而过。这一箭劲力未衰，接着又射进了第二头黑雕腹内，一
箭贯着双雕，自空急堕。众人齐声喝彩。余下的黑雕再也不
敢停留，四散高飞而逃。
华筝对郭靖悄声道：“把双雕献给我爹爹。”郭靖依言捧
起双雕，奔到铁木真马前，一膝半跪，高举过顶。
铁木真生平最爱的是良将勇士，见郭靖一箭力贯双雕，心
中甚喜。要知北国大雕非比寻常，双翅展开来足有一丈多长，
羽毛坚硬如铁，扑击而下，能把整头小马大羊攫到空中，端
的厉害之极，连虎豹遇到大雕时也要迅速躲避。一箭双雕，殊
属难能。
铁木真命亲兵收起双雕，笑道：“好孩子，你的箭法好得
很啊！”郭靖不掩哲别之功，道：“是哲别师父教我的。”铁木
真笑道：“师父是哲别，徒弟也是哲别。”在蒙古语中，哲别






是神箭手之意。
拖雷相帮义弟，对铁木真道：“爹爹，你说射中的有赏。
我安答一箭双雕，你赏甚么给他？”铁木真道：“赏甚么都行。”
问郭靖道：“你要甚么？”拖雷喜道：“真的赏甚么都行？”铁
木真笑道：“难道我还能欺骗孩子？”
郭靖这些年来依铁木真而居。诸将都喜他朴实和善，并
不因他是汉人而有所歧视，这时见大汗神色甚喜，大家望着
郭靖，都盼他能得到重赏。
郭靖道：“大汗待我这么好，我妈妈甚么都有了，不用再
给我啦。”铁木真笑道：“你这孩子倒有孝心，总是先记着妈
妈。那么你自己要甚么？随便说罢，不用怕。”
郭靖微一沉吟，双膝跪在铁木真马前，道：“我自己不要
甚么，我是代别人求大汗一件事。”铁木真道：“甚么？”郭靖
道：“王罕的孙子都史又恶又坏，华筝嫁给他后一定要吃苦。
求求大汗别把华筝许配给他。”
铁木真一怔，随即哈哈大笑，说道：“真是孩子话，那怎
么成？好罢，我赏你一件宝物。”从腰间解下一口短刀，递给
郭靖。蒙古诸将啧啧称赏，好生艳羡，原来这是铁木真十分
宝爱的佩刀，曾用以杀敌无数，若不是先前把话说得满了，决
不能轻易解赐。
郭靖谢了赏，接过短刀。这口刀他也时时见到铁木真佩
在腰间，这时拿在手中细看，见刀鞘是黄金所铸，刀柄尽头
处铸了一个黄金的虎头，狰狞生威。铁木真道：“你用我金刀，
替我杀敌。”郭靖应道：“是。”
华筝忽然失声而哭，跃上马背，疾驰而去。铁木真心肠






如铁，但见女儿这样难过，也不禁心中一软，微微叹了口气，
掉马回营。蒙古众王子诸将跟随在后。
郭靖见众人去尽，将短刀拔出鞘来，只觉寒气逼人，刃
锋上隐隐有血光之印，知道这口刀已不知杀过多少人了。刀
锋虽短，但刀身厚重，甚是威猛。
把玩了一会，将刀鞘穿入腰带之中，拔出长剑，又练起
越女剑法来，练了半天，那一招“枝击白猿”仍是练不成，不
是跃得太低，便是来不及挽足平花。他心里一躁，沉不住气，
反而越来越糟，只练得满头大汗。忽听马蹄声响，华筝又驰
马而来。
她驰到近处，翻身下马，横卧在草地之上，一手支头，瞧
着郭靖练剑，见他神情辛苦，叫道：“别练了，息一忽儿吧。”
郭靖道：“你别来吵我，我没功夫陪你说话。”华筝就不言语
了，笑吟吟的望着他，过了一会，从怀里摸出了一块手帕，打
了两个结，向他抛掷过去，叫道：“擦擦汗吧。”郭靖嗯了一
声，却不去接，任由手帕落地，仍是练剑。华筝道：“刚才你
求恳爹爹，别让我嫁给都史，那为甚么？”郭靖道：“都史很
坏，从前放豹子要吃你哥哥拖雷。你嫁了给他，他说不定会
打你的。”华筝微笑道：“他如打我，你来帮我啊。”郭靖一呆，
道：“那……那怎么成？”华筝凝视着他，柔声道：“我如不嫁
给都史，那么嫁给谁？”郭靖摇摇头，道：“我不知道。”华筝
“呸”了一声，本来满脸红晕，突然间转成怒色，说道：“你甚
么都不知道！”
过了一会，她脸上又现微笑，只听得悬崖顶上两头小白
雕不住啾啾鸣叫，忽然远处鸣声惨急，那头大白雕疾飞而至。






它追逐黑雕到这时方才回来，想是众黑雕将它诱引到了极远
之处。雕眼视力极远，早见到爱侣已丧生在悬崖之上，那雕
晃眼间犹如一朵白云从头顶飞掠而过，跟着迅速飞回。
郭靖住了手，抬起头来，只见那头白雕盘来旋去，不住
悲鸣。华筝道：“你瞧这白雕多可怜。”郭靖道：“嗯，它一定
很伤心！”只听得白雕一声长鸣，振翼直上云霄。
华筝道：“它上去干甚么……”语声未毕，那白雕突然如
一枝箭般从云中猛冲下来，噗的一声，一头撞在岩石之上，登
时毙命。郭靖与华筝同声惊呼，一齐跳了起来，吓得半晌说
不出话来。
忽然背后一个洪亮的声音说道：“可敬！可敬！”
两人回过头来，见是一个苍须道士，脸色红润，手里拿
着一柄拂麈。这人装束十分古怪，头顶梳了三个髻子，高高
耸立，一件道袍一尘不染，在这风沙之地，不知如何竟能这
般清洁。他说的是汉语，华筝不懂，也就不再理会，转头又
望悬崖之顶，忽道：“两头小白雕死了爹娘，在这上面怎么办？”
这悬崖高耸接云，四面都是险岩怪石，无可攀援。两头乳雕
尚未学会飞翔，眼见是要饿死在悬崖之顶了。
郭靖望了一会，道：“除非有人生翅膀飞上去，才能救小
白雕下来。”拾起长剑，又练了起来，练了半天，这一招“枝
击白猿”仍是毫无进步，正自焦躁，忽听得身后一个声音冷
冷的道：“这般练法，再练一百年也是没用。”郭靖收剑回顾，
见说话的正是那头梳三髻的道士，问道：“你说甚么？”
那道士微微一笑，也不答话，忽地欺进两步，郭靖只觉






右臂一麻，也不知怎的，但见青光一闪，手里本来紧紧握着
的长剑已到了道士手中。空手夺白刃之技二师父本也教过，虽
然未能练熟，大致诀窍也已领会，但这道士刹那间夺去自己
长剑，竟不知他使的是甚么手法。这一来不由得大骇，跃开
三步，挡在华筝面前，顺手抽出铁木真所踢的金柄短刀，以
防道士伤害于她。
那道士叫道：“看清楚了！”纵身而起，只听得一阵嗤嗤
嗤嗤之声，已挥剑在空中连挽了六七个平花，然后轻飘飘的
落在地下。郭靖只瞧得目瞪口呆，楞楞的出了神。
那道士将剑往地下一掷，笑道：“那白雕十分可敬，它的
后嗣不能不救！”一提气，直往悬崖脚下奔去，只见他手足并
用，捷若猿猴，轻如飞鸟，竟在悬崖上爬将上去。这悬崖高
达数十丈，有些地方直如墙壁一般陡峭，但那道士只要手足
在稍有凹凸处一借力，立即窜上，甚至在光溜溜的大片石面
之上，也如壁虎般游了上去。
郭靖和华筝看得心中怦怦乱跳，心想他只要一个失足，跌
下来岂不是成了肉泥？但见他身形越来越小，似乎已钻入了
云雾之中。华筝掩住了眼睛不敢再看，问道：“怎样了？”郭
靖道：“快爬到顶了……好啦，好啦！”华筝放下双手，正见
那道士飞身而起，似乎要落下来一般，不禁失声惊呼，那道
士却已落在悬崖之顶。他道袍的大袖在崖顶烈风中伸展飞舞，
自下望上去，真如一头大鸟相似。
那道士探手到洞穴之中，将两头小雕捉了出来，放在怀
里，背脊贴着崖壁，直溜下来，遇到凸出的山石时或是手一
钩，或是脚一撑，稍缓下溜之势，溜到光滑的石壁上时则顺






泻而下，转眼之间脚已落地。
郭靖和华筝急奔过去。那道士从怀里取出了白雕，以蒙
古语对华筝道：“你能好好的喂养吗？”华筝又惊又喜，忙道：
“能、能、能！”伸手去接。那道士道：“小心别给啄到了。雕
儿虽小，这一啄可仍是厉害得紧。”华筝解下腰带，把每头小
雕的一只脚缚住，喜孜孜的捧了，道：“我去拿肉来喂小雕儿。”
那道士道：“且慢！你须答应我一件事，才把小雕儿给你。”
华筝道：“甚么事？”那道士道：“我上崖顶抓雕儿的事，你们
两个可不能对人说起。”华筝笑道：“好，那还不容易？我不
说就是。”那道士微笑道：“这对白雕长大了可凶猛得很呢，喂
的时候得留点儿神。”华筝满心欢喜，对郭靖道：“咱们一个
人一只，我拿去先给你养，好吗？”郭靖点点头。华筝翻上马
背，飞驰而去。
郭靖楞楞的一直在想那道士的功夫，便如傻了一般。那
道士拾起地下长剑，递还给他，一笑转身。郭靖见他要走，急
道：“你……请你，你别走。”道士笑道：“干么？”郭靖摸头
搔耳，不知如何是好，忽地扑翻在地，砰砰砰不住磕头，一
口气也不知磕了几十个。道士笑道：“你向我磕头干甚么？”
郭靖心里一酸，见到那道士面色慈祥，犹如遇到亲人一
般，似乎不论甚么事都可向他倾吐，忽然两滴大大的眼泪从
胸颊上流了下来，哽咽道：“我我……我蠢得很，功夫老是学
不会，惹得六位恩师生气。”那道士微笑道：“你待怎样？”郭
靖道：“我日夜拚命苦练，可总是不行，说甚么也不行……”
道士道：“你要我指点你一条明路？”郭靖道：“正是！”伏在
地下，又砰砰砰的连磕了十几个头。






那道士又是微微一笑，说道：“我瞧你倒也诚心。这样吧，
再过三天是月半，明日中天之时，我在岸顶上等你。你可不
许对谁说起！”说着向着悬崖一指，飘然而去。郭靖急道：
“我……我上不去！”那道士毫不理会，犹如足不点地般，早
去得远了。
郭靖心想：“他是故意和我为难，明明是不肯教我的了。”
转念又想：“我又不是没师父，六位师父这般用心教我，我自
己愚笨，又有甚么法子？那伯伯本领再高，我学不会，也是
枉然。”想到这里，望着岸顶出了一会神，就撇下了这件事，
提起长剑，把“枝击白猿”那一招一遍又一遍的练下去，直
练到太阳下山，腹中饥饿，这才回家。
三天晃眼即过。这日下午韩宝驹教他金龙鞭法，这软兵
刃非比别样，巧劲不到，不但伤不到敌人，反而损了自己。蓦
然间郭靖劲力一个用错，软鞭反过来刷的一声，在自己脑袋
上砸起了老大一个疙瘩。韩宝驹脾气暴躁，反手就是一记耳
光。郭靖不敢作声，提鞭又练。韩宝驹见他努力，于自己发
火倒颇为歉然，郭靖虽接连又出了几次乱子，也就不再怪责，
教了五招鞭法，好好勉励了几句，命他自行练习，上马而去。
练这金龙鞭法时苦头可就大啦，只练了十数趟，额头、手
臂、大腿上已到处都是乌青。郭靖又痛又倦，倒在草原上呼
呼睡去，一觉醒来，月亮已从山间钻了出来，只感鞭伤阵阵
作痛，脸上给三师父打的这一掌，也尚有麻辣之感。
他望着崖顶，忽然间生出了一股狠劲，咬牙道：“他能上
去，我为甚么不能？”奔到悬崖脚下，攀藤附葛，一步步的爬
上去，只爬了六七丈高，上面光溜溜的崖陡如壁，寸草不生，






哪里能再上去一步？
他咬紧牙关，勉力试了两次，都是刚爬上一步，就是一
滑，险险跌下去粉身碎骨。他心知无望，吁了一口气，要想
下来，哪知望下一瞧，只吓得魂飞魄散。原来上来时一步步
的硬挺，想从原路下去时，本来的落脚之点已给凸出的岩石
挡住，再也摸索不到，若是涌身向下一跳，势必碰在山石上
撞死。
他处于绝境之中，忽然想起四师父说过的两句话：“天下
无难事，只怕有心人。”心想左右是个死，与其在这里进退不
得，不如奋力向上，当下拔出短刀，在石壁上慢慢凿了两个
孔，轻轻把足搬上，踏在一孔之上，试了一下可以吃得住力，
于是又把右足搬上，总算上了数尺，接着再向上挖孔。这般
勉力硬上了一丈多高已累得头晕目眩，手足酸软。
他定了定神，紧紧伏在石壁之上，调匀呼吸，心想上到
山顶还不知要凿多少孔，而且再凿得十多个孔，短刀再利，也
必锋摧刃折，但事已至此，只有奋力向上爬去，休息了一会，
正要举刀再去凿孔，忽听得崖顶上传下一声长笑。
郭靖身子不敢稍向后仰，面前看到的只是一块光溜溜的
石壁，听到笑声，心中只感奇异，却不能抬头观看。笑声过
后，只见一根粗索从上垂下，垂到眼前就停住不动了。又听
得那三髻道人的声音说道：“把绳索缚在腰上，我拉你上来。”
郭靖大喜，还刀入鞘，左手伸入一个小洞，手指紧紧扣住了，
右手将绳子在腰里绕了两圈，打了两个死结。
那道人叫道：“缚好了吗？”郭靖道：“缚好了。”那道人
似乎没有听见，又问：“缚好了吗？”郭靖再答：“缚好啦。”那






道人仍然没有听见，过了片刻，那道人笑道：“啊，我忘啦，
你中气不足，声音送不到这么远。你如缚好了，就把绳子扯
三下。”
郭靖依言将绳子连扯三扯，突然腰里一紧，身子忽如腾
云驾雾般向上飞去。他明知道人会将他吊扯上去，但决想不
到会如此快法，只感腰里又是一紧，身子向上飞举，落将下
来，双脚已踏实地，正落在那道人面前。
郭靖死里逃生，双膝点地，正要磕头，那道人拉住了他
臂膀一扯，笑道：“三天前你已磕了成百个头了，够啦，够啦！
好好，你这孩子很有志气。”
崖顶是个巨大的平台，积满了皑皑白雪。那道人指着两
块石鼓般的圆石说道：“坐下。”郭靖道：“弟子站着侍奉师父
好了。”那道人笑道：“你不是我门中人。我不是你师父，你
也不是我弟子。坐下吧。”郭靖心中惶然，依言坐下。
那道人道：“你这六位师父，都是武林中顶儿尖儿的人物，
我和他们虽然素不相识，但一向闻名相敬。你只要学得六人
中恁谁一人的功夫，就足以在江湖上显露头角。你又不是不
用功，为甚么十年来进益不多，你可知是甚么原因？”郭靖道：
“那是因为弟子太笨，帅父们再用心教也教不会。”那道人笑
道：“那也未必尽然，这是教而不明其法，学而不得其道。”郭
靖道：“请师……师……你的话我实在不明白。”那道人道：
“讲到寻常武功，如你眼下的造诣，也是算不错的了。你学艺
之后，首次出手就给小道士打败，于是心中馁了，以为自己
不济，哈哈，那完全错了。”
郭靖心中奇怪：“怎么他也知道这回事？”那道人又道：






“那小道士虽然摔了你一个筋斗，但他全以巧劲取胜，讲到武
功根基，未必就强是过你。再说，你六位师父的本事，也并
不在我之下，因此武功我是不能传你的。”郭靖应道：“是。”
心道：“那也不错。我六个师父武功很高，本来是我自己太蠢。”
那道士又道：“你的七位恩师曾与人家打赌。要是我传你
武功，你师父们知道之后必定不快。他们是极重信义的好汉
子，与人赌赛岂能占人便宜？”郭靖道：“赌赛甚么？”那道人
道：“原来你不知道。嗯，你六位师父既然尚未与你说知。你
现今也不必问。两年之内，他们必会和你细说。这样吧，你
一番诚心，总算你我有缘，我就传你一些呼吸、坐下、行路、
睡觉的法子。”郭靖大奇，心想：“呼吸、坐下、行路、睡觉，
我早就会了，何必要你教我？”他暗自怀疑，口中却是不说。
那道人道：“你把那块大石上的积雪除掉，就在上面睡
吧。”郭靖更是奇怪。依言拨去积雪，横卧在大石之上。那道
人道：“这样睡觉，何必要我教你？我有四句话，你要牢牢记
住：思定则情忘，体虚则气运，心死则神活，阳盛则阴消。”
郭靖念了几遍，记在心中，但不知是甚么意思。
那道人道：“睡觉之前，必须脑中空明澄澈，没一丝思虑。
然后敛身侧卧，鼻息绵绵，魂不内荡，神不外游。”当下传授
了呼吸运气之法、静坐敛虑之术。
郭靖依言试行，起初思潮起伏，难以归摄，但依着那道
人所授缓吐深纳的呼吸方法做去，良久良久，渐感心定，丹
田中却有一股气渐渐暖将上来，崖顶上寒风刺骨，却也不觉
如何难以抵挡。这般静卧了一个时辰，手足忽感酸麻，那道
人坐在他对面打坐，睁开眼道：“现下可以睡着了。”郭靖依






言睡去，一觉醒来，东方已然微明。那道人用长索将他缒将
下去，命他当晚再来，一再叮嘱他不可对任何人提及此事。
郭靖当晚又去，仍是那道人用长绳将他缒上。他平日跟
着六位师父学武，时时彻夜不归，他母亲也从来不问。
如此晚来朝去。郭靖夜夜在崖顶打坐练气。说也奇怪，那
道人并未教他一手半脚武功，然而他日间练武之时，竟尔渐
渐身轻足健。半年之后，本来劲力使不到的地方，现下一伸
手就自然而然的用上了巧劲：原来拚了命也来不及做的招术，
忽然做得又快又准。江南六怪只道他年纪长大了，勤练之后，
终于豁然开窍，个个心中大乐。
他每晚上崖时，那道人往往和他并肩齐上，指点他如何
运气使力。直至他无法再上，那道人才攀上崖顶，用长索缒
他上去。时日过去，他不但越上越快，而且越爬越高，本来
难以攀援之地，到后来已可一跃而上，只在最难处方由那道
人用索吊上。
又过一年，离比武之期已不过数月，江南六怪连日谈论
的话题，总离不开这场势必轰动天下豪杰之上的嘉兴比武。眼
见郭靖武功大进，六怪均觉取胜极有把握，再想到即可回归
江南故乡，更是喜悦无已。然而于这场比武的原因，始终不向
郭靖提及。
这天一早起来，南希仁道：“靖儿，这几个月来你尽练兵
器，拳术上只怕生疏了，咱们今儿多练练掌法。”郭靖点头答
应。
众人走到平日练武的场上，南希仁缓步下场，正要与郭






靖过招，突然前面尘烟大起，人声马嘶，一大群马匹急奔而
来。牧马的蒙古人挥鞭约束，好一阵才把马群定住。
马群刚静下来，忽见西边一匹全身毛赤如血的小红马猛
冲入马群之中，一阵乱踢乱咬。马群又是大乱，那红马却飞
也似的向北跑得无影无踪。片刻之间，只见远处红光闪动，那
红马一晃眼又冲入马群，捣乱一番。众牧人恨极，四下兜捕。
但那红马奔跑迅捷无伦，却哪里抓得住？顷刻间又跑得远远
地，站在数十丈外振鬣长嘶，似乎对自己的顽皮杰作十分得
意。众牧人好气又好笑，都拿它没有法子。待小红马第三次
冲来时，三名牧人弯弓发箭。那马机灵之极，待箭到身边时
忽地转身旁窜，身法之快，连武功高强之人也未必及得上。
六怪和郭靖都看得出神。韩宝驹爱马如命，一生之中从
未见过如此神骏的快马，他的追风黄已是世上罕有的英物，蒙
古快马虽多，却也少有其匹，但与这匹小红马一比，却又远
远不及。他奔到牧人身旁，询问红马来历。
一个牧人道：“这匹小野马不知是从哪处深山里钻出来
的。前几天我们见它生得美，想用绳圈套它，哪知道非但没
套到，反而惹恼了它，这几日天天来捣乱。”一个老年牧人神
色严肃，道：“这不是马。”韩宝驹奇道：“那是甚么？”老牧
人道：“这是天上的龙变的，惹它不得。”另一个牧人笑道：
“谁说龙会变马？胡说八道。”老牧人道：“小伙子知道甚么？
我牧了几十年马，哪见过这般厉害的畜生？……”说话未了，
小红马又冲进了马群。
马王神韩宝驹的骑术说得上海内独步，连一世活在马背
上的蒙古牧人也自叹勿如。这时见红马又来捣乱，他熟识马






性，知道那红马的退路所必经之地，斜刺里兜截过去，待那
红马驰到，忽地跃起，那红马正奔到他的胯下，时刻方位扣
得不差分厘。韩宝驹往下一落，准拟稳稳当当的便落在马背
之上，他一生驯服过不知多少凶狠的劣马，只要一上马背，天
下更没一匹马能再将他颠下背来。岂知那红马便在这一瞬之
间，突然发力，如箭般往前窜了出去，他这下竟没骑上。韩
宝驹大怒，发足疾追。他身矮腿短，却哪里追得上？
蓦地里一个人影从旁跃出，左手已抓住了小红马颈中马
鬣。那红马吃了一惊，奔跑更快，那人身子被拖着飞在空中，
手指却只是紧抓马鬣不放。
众牧人都大声鼓噪起来。
江南六怪见抓住马鬣的正是郭靖，都不禁又是惊奇，又
是喜欢。朱聪道：“他哪里学来这般高明的轻身功夫？”韩小
莹道：“靖儿这一年多来功力大进，难道他死了的父亲真的在
暗中保佑？又难道五哥……”
他们怎知过去两年之中，那三髻道人每晚在高崖之顶授
他呼吸吐纳之术，虽然未教他半点武艺，但所授的却是上乘
内功。郭靖每晚上崖下崖，其实是修习了极精深的轻身本领
“金雁功”。他自己尚自浑浑噩噩，那道人既嘱他每晚上崖，也
就每晚遵命上崖睡觉。他内功日有精进，所练的“金雁功”成
就，也只在朱聪、全金发和韩小莹所教的轻功中显示出来。连
他自己都不知，六怪自也只是时感意想不到的欣慰而已，绝
未察觉其中真相。这时郭靖见那红马奔过，三师父没有擒到，
飞身跃出，已抓住了马鬣。
六怪见郭靖身在空中，转折如意。身法轻灵，绝非朱聪






和全金发、韩小莹所授轻功，定是另有所师。六人面面相觑，
无不诧异之极。
只见郭靖在空中忽地一个倒翻筋斗，上了马背，奔驰回
来。那小红马一时前足人立，一时后腿猛踢，有如发疯中魔，
但郭靖双腿夹紧，始终没给它颠下背来。
韩宝驹在旁大声指点，教他驯马之法。那小红马狂奔乱
跃，在草原上前后左右急驰了一个多时辰，竟是精神愈来愈
长。
众牧人都看得心下骇然。那老牧人跪下来喃喃祈祷，求
天老爷别为他们得罪龙马而降下灾祸，又大声叫嚷，要郭靖
快快下马。但郭靖全神贯注的贴身马背，便如用绳子牢牢缚
住了一般，随着马身高低起伏，始终没给摔下马背。
韩小莹叫道：“靖儿，你下来让三师父替你吧。”韩宝驹
叫道：“不成！一换人就是前功尽弃。”他知道凡是骏马必有
烈性，但如被人制服之后，那就一生对主人敬畏忠心，要是
众人合力对付，它却宁死不屈。
郭靖也是一股子的倔强脾气，被那小红马累得满身大汗，
忽地右臂伸入马颈底下，双臂环抱，运起劲来。他内力一到
臂上，越收越紧。小红马翻腾跳跃，摆脱不开，到后来呼气
不得，窒息难当，这才知道了真主，忽地立定不动。
韩宝驹喜道：“成啦，成啦！”郭靖怕那马逃去，还不敢
跳下马背。韩宝驹道：“下来吧。这马跟定了你，你赶也赶不
走啦。”郭靖依言跃下。
那小红马伸出舌头，来舐他的手背，神态十分亲热，众
人看得都笑了起来。一名牧人走近细看，小红马忽然飞起后






足，将他赐了个筋斗。郭靖把马牵到槽边，细细洗刷。
他累了半天，六怪也就不再命他练武，各存满腹狐疑。
午饭以后，郭靖来到师父帐中。全金发道：“靖儿，我试
试你的开山掌练得怎样了。”郭靖道：“在这里吗？”全金发道：
“不错。在哪里都能遇上敌人，也得练练在小屋子里与人动
手。”说着左手虚扬，右手出拳。
郭靖照规矩让了三招，第四招举手还掌。全金发攻势凌
厉，毫不容情，突然间双拳“深入虎穴”猛向郭靖胸口打到。
这一招绝非练武手法，竟是伤人性命的杀手绝招，双拳出招
狠辣，沉猛之极。郭靖急退，后心已抵到蒙古包的毡壁。他
大吃一惊，危急中力求自救原是本性，何况他脑筋向来迟钝，
不及转念，左臂运劲回圈，已搭住全金发的双臂，使力往外
猛一甩。这时全金发拳锋已撞到他的要害，未及收劲，已觉
他胸肌绵软一团，竟如毫不受力，转瞬之间，又被他圈住甩
出，双臂酸麻，竟尔荡了开去，连退三步，这才站定。
郭靖一呆之下，双膝跪地，叫道：“弟子做错了事，但凭
六师父责罚。”他心中又惊又惧，不知自己犯了甚么大罪，六
师父竟要使杀手取他性命。
柯镇恶等都站起身来，神色严峻。朱聪道：“你暗中跟别
人练武，干么不让我们知道？若不是六师父这么相试，你还
想隐瞒下去，是不是？”
郭靖急道：“只有哲别师父教我射箭刺枪。”朱聪沉着脸
道：“还要说谎？”郭靖急得眼泪直流，道：“弟子……弟子决
不敢欺瞒师父。”朱聪道：“那么你一身内功是跟谁学的？你






仗着有高人撑腰，把我们六人不放在眼里了，哼！”郭靖呆呆
的道：“内功？弟子一点也不会啊！”
朱聪“呸”的一声，伸手往他胸骨顶下二寸的“鸠尾
穴”戳去。这是人身要穴，点中了立即昏晕。郭靖不敢闪避
抵御，只有木立不动，哪知他跟那三髻道人勤修了将近两年，
虽然心不自知，其实周身百骸均已灌注了内劲，朱聪这指戳
到，他肌肉自然而然的生出化劲，收紧反弹，将来指滚在一
旁，这一下虽然仍是戳到了他身上，却只令他胸口一痛，并
无点穴之功。朱聪这一指虽是未用全力，但竟被他内劲化开，
不禁更是惊讶，同时怒气大盛，喝道：“这还不是内功吗？”
郭靖心念一动：“难道那道长教我的竟是内功？”说道：
“这两年来，有一个人每天晚上来教弟子呼吸、打坐、睡觉。
弟子一直依着做，觉得倒也有趣好玩。不过他真的没传我半
点武艺。他叫我千万别跟谁说。弟子心想这也不是坏事，又
没荒废了学武，因此没禀告恩师。”说着跪下来磕了个头，道：
“弟子知错啦，以后不敢再去跟他玩了。”
六怪面面相觑，听他语气恳挚，似乎不是假话。韩小莹
道：“你不知道这是内功吗？”郭靖道：“弟子真的不知道甚么
叫做内功。他教我坐着慢慢透气，心里别想甚么东西，只想
着肚子里一股气怎样上下行走。从前不行，近来身体里头真
的好像有一只热烘烘的小耗子钻来钻去，好玩得很。”六怪又
惊又喜，心想这傻小子竟练到了这个境界，实在不易。
原来郭靖心思单纯，极少杂念，修习内功易于精进，远
胜满脑子各种念头此来彼去、难以驱除的聪明人，因此不到
两年，居然已有小成。






朱聪道：“教你的是谁？”郭靖道：“他不肯说自己姓名。
他说六位恩师的武功不在他之下，因此他不能传我武功，并
非是我师父。还要弟子发了誓，决不能跟谁说起他的形状相
貌。”
六怪愈听愈奇，起初还道郭靖无意间得遇高人，那自是
他的福气，不由得为他欢喜，但那人如此诡秘，中间似乎另
有重大蹊跷。
朱聪挥手命郭靖出去，郭靖又道：“弟子以后不敢再跟他
玩了。”朱聪道：“你还是去罢，我们不怪你。不过你别说我
们已经知道了这件事。”
郭靖连声答应，见众位师父不再责怪，高高兴兴的出去，
掀开帐门，便见华筝站在蒙古包外，身旁停着两头白雕。这
时双雕已长得十分神骏，站在地下，几乎已可与华筝齐头，华
筝道：“快来，我等了你半天啦。”一头白雕飞跃而起，停上
了郭靖肩头。
郭靖道：“我刚才收服了一匹小红马，跑起来可快极啦。
不知它肯不肯让你骑。”华筝道：“它不肯吗？我宰了它。”郭
靖道：“千万不可！”两人手携手的到草原中驰马弄雕去了。






