第三十六回大军西征
黄蓉幽幽的道：“欧阳伯伯赞得我可太好了。现下郭靖中
你之计，和我爹爹势不两立。等你明儿救了我爹爹，若是你
侄儿尚在，唉，当日婚姻之约，难道不能旧事重提么？”欧阳
锋心中一凛：“她忽提此事，是何用意？”
却听黄蓉说道：“傻姑，这个好兄弟待你好得很，是不是？”
傻姑道：“是啊，他要带我回家去。我不爱在那个岛上玩。我
要回家去。”黄蓉道：“你回家干甚么？你家里死过人，有鬼。”
傻姑“啊”的一声，惊道：“啊，我家里有鬼，有鬼！我不回
去啦。”黄蓉道：“那个人是谁杀的？”
傻姑道：“我见到的，是好兄弟……”只听叮当两响，两
件暗器跌落在地。黄蓉笑道：“小王爷，你让她说下去好了，
又何必用暗器伤她？”杨康怒道：“这傻子胡说八道，甚么鬼
话都说得出来。”黄蓉道：“傻姑，你说好啦，这位爷爷爱听。”
傻姑道：“不，好兄弟不许我说，我就不说。”
杨康道：“是啊，快躺下睡觉，你再开口说一个字，我叫
恶鬼来吃了你。”傻姑很是害怕，连声答应：“噢，噢。”只听
得衣服悉索之声，她已蒙头睡倒。
黄蓉道：“傻姑，你不跟我说话解闷儿，我叫爷爷来领你






去。”傻姑叫道：“我不去，我不去。”黄蓉道：“那么你说，好
兄弟在你家里杀人，他杀了个甚么人？”
众人听她忽问杨康杀人之事，都觉甚是奇怪。杨康却是
心下怦怦乱跳，右手暗自运劲，心想这傻姑倘若当真要吐露
他在牛家村的所作所为，纵然惹起欧阳锋疑心，也只得以九
阴白骨爪杀手将她毙于当场，又想：“我杀欧阳克时，只穆念
慈、程瑶迦、陆冠英三人见得，难道消息终于泄漏了出去？嗯，
多半这傻姑当时也瞧见了，只是我没留意到她。”
这时古庙中寂静无声，只待傻姑开口。柯镇恶更是连大
气也不敢透。过了半晌，傻姑始终不说，只听得鼾声渐响，她
竟是睡着了。
杨康松了一口气，但觉手心中全是冷汗，寻思：“这傻姑
留着终是祸胎，必当想个甚么法儿除了她。”斜目瞧欧阳锋时，
见他闭目而坐，月光照着他半边的脸，显得神情漠然，似乎
对适才的对答全未留意。
众人都道黄蓉信口胡说，傻姑既已睡着，此事当无下文，
于是或卧或倚，渐入睡乡。正蒙胧间，忽听傻姑大喊一声，跃
起身来，叫道：“别扭我？好痛啊！”
黄蓉尖声叫道：“鬼，鬼，断了腿的鬼！傻姑，是你杀了
那断腿的公子爷，他来找你啦！”静夜之中，这几句话听来当
真令人寒毛直竖。傻姑叫道：“不，不是我杀的，是好兄弟杀
……”一言未毕，呼、蓬、啊哟三声连响，原来杨康突然跃
起，伸手往傻姑天灵盖上抓落，却被黄蓉以打狗棒法甩了个
筋斗。
这一动手，殿上立时大乱，沙通天等将黄蓉团团围住。






黄蓉只如不见，伸左手指着庙门，叫道：“断腿的公子爷，
你来，傻姑在这儿！”傻姑向庙门望去，黑沉沉的不见甚么，
但她自幼怕鬼，忙扯住黄蓉的袖子，急道：“别来找我讨命，
是好兄弟用铁枪头杀的，我躲在厨房门后瞧见的……断腿鬼，
你，你别找我啊！”
欧阳锋万料不到爱子竟是杨康所杀，但想别人能说谎，傻
姑所言必定不假，悲怒之下，反而哈哈大笑，横目向杨康道：
“小王爷，我侄儿当真该死，杀得好啊，杀得好！”笑声森寒，
话声凄厉，各人耳中嗡嗡作响，似有无数细针同时在耳内钻
刺一般，忍不住身子颤抖，牙齿相击。只听得群鸦乱噪，呀
呀哑哑，夹着满空羽翼振扑之声，却是塔顶千百头乌鸦被欧
阳锋笑声惊醒，都飞了起来。
杨康暗想此番我命休矣，双目斜睨，欲寻逃路。完颜洪
烈也是暗暗心惊，待鸦声稍低，说道：“这女子疯疯癫癫，欧
阳先生怎能信她的话？令侄是小王爷礼聘东来，小王父子倚
重得紧，岂能无缘无故的伤他？”
欧阳锋脚上微一用劲，人未站直，身子已斗然跃起，盘
着双膝轻轻落在傻姑身畔，左手抓住她的臂膀，喝道：“他干
么要杀我侄儿？快说！”傻姑猛吃一惊，叫道：“不是我杀的，
别捉我，别捉我。”她用力挣扎，但欧阳锋手如钢钳，哪里挣
扎得脱，又惊又怕，不由得哭出声来，大叫：“妈呀！”
欧阳锋连问数声，只把傻姑吓得哭也不敢哭了，只瞪着
一双眼睛发呆。黄蓉柔声道：“傻姑别怕，这位爷爷要给糕子
你吃。”这一语提醒了欧阳锋，想到愈是强力威吓，傻姑愈是
不敢说，于是从怀中掏出一个作干粮的冷馒头来，塞在她手






里，左手又松开了她手臂，笑道：“是啊！给你吃糕！”傻姑
抓住了馒头，兀自惊惧，说道：“爷爷，你抓得我好痛，你别
抓我。”欧阳锋温言道：“傻姑乖，傻姑听话，爷爷不抓你了。”
黄蓉道：“那天断了腿的公子爷抱着一个姑娘，你说她长
得标致么？”傻姑道：“标致得很啊，她到哪里去啦？”黄蓉道：
“你知她是谁？你不知道的，是不是？”傻姑甚是得意，拍手
笑道：“我知道的，我知道的，她是好兄弟的老婆！”
此言一出，欧阳锋更无半点疑心，他素知自己的私生子
生性风流，必是因调戏穆念慈起祸，只是欧阳克武功高强，虽
然双腿受伤，杨康也仍然远不是他敌手，不知如何加害，当
下转头向杨康道：“我侄儿不知好歹，冒犯了小王妃，真是罪
该万死了。”杨康道：“不……不……不是我杀的。”欧阳锋厉
声喝问：“是谁杀的？”杨康只吓得手脚麻软，额头全是冷汗，
平时的聪明机变突然消失，竟说不出半句话来。
黄蓉叹道：“欧阳伯伯，你不须怪小王爷狠心，也不须怪
你侄儿风流，只怪你自己本领太高。”欧阳锋奇道：“为甚么？”
黄蓉道：“我也不知道为甚么。只是我在牛家村时，曾听得一
男一女在隔壁说话，心中好生不解。”欧阳锋听了这几句浑没
来由的话，如堕五里雾中，连问：“甚么话？”
黄蓉道：“我一字一句的说给你听，决不增减一字，请你
解给我听。我没见两人的面，不知那男的是谁，也不知女的
是谁。只听得那男的说道：‘我杀了欧阳克之事，若是传扬出
去，那还了得。’那女的道：‘大丈夫敢作敢为，你既害怕，昨
日就不该杀他。他叔父虽然厉害，咱们远走高飞，他也未必
能找得着。’”






欧阳锋听黄蓉说到这里便住了口，接着道：“这女子说得
不错啊，那男的又怎么说？”
他们二人一问一答，只把杨康听得更是惊惧。这时月光
从庙门中斜射进来，照在神像之前，杨康避开月光，悄悄走
到黄蓉背后，但听她道：“那男的说道：‘妹子，我心中另有
一个计较。他叔父武功盖世，我是想拜他为师。我早有此意，
只是他门中向来有个规矩，代代都是一脉单传。此人一死，他
叔父就能收我啦！’”黄蓉虽未说出那说话之人的姓名，但语
言音调，将杨康的口吻学得维妙维肖。杨康自幼长于中部，母
亲包惜弱却是临安府人氏，是以语言兼混南北，黄蓉这么一
学，无人不知那人便是杨康。
欧阳锋嘿嘿冷笑，一转头不见了杨康所在，忽听拍的一
响，又是“啊哟”一声惊呼，只见杨康站在月光之下，右手
鲜血淋漓，脸色惨白。
原来杨康听黄蓉揭破自己秘密，再也忍耐不住，猛地跃
起，伸手爪疾往她头顶抓下。黄蓉学着他腔调说话之时，料
知他必来暗算，早有提防，她武功远比杨康为高，听得风声，
当即侧头避过，这一抓便落在她肩头。杨康这一下“九阴白
骨爪”用上了全力，五根手指全插在软猬甲的刺上，十指连
心，痛得他险些立时昏晕。
旁人在黑暗中没看明白，都道他中了暗算，只不知是黄
蓉还是欧阳锋所为。众人忌惮欧阳锋了得，个个不敢出声。
完颜洪烈上前扶住，问道：“康儿，怎么啦？哪里受了伤？”
随手拔出腰刀，递在他的手里，料想欧阳锋决计不能善罢，只
盼仗着人多势众，父子俩今晚能逃得性命。杨康忍痛道：“没






甚么。”刚接过腰刀，突然手一麻，呛啷一响，那刀跌在地上，
急忙弯腰去拾，说也奇怪，手臂僵直，已是不听使唤。这一
惊非同小可，左手在右手背上用力一捏，竟然丝毫没有知觉。
他抬头望着黄蓉，叫道：“毒！毒！你用毒针伤我。”
彭连虎等虽然碍着欧阳锋，但想完颜洪烈是金国王爷，欧
阳克的仇怨总能设法化解，眼见杨康神色惶急，当下或抢上
慰问，或奔至黄蓉眼前，连叫：“快取解药来救治小王爷。”却
都尽量离得欧阳锋远远地。
黄蓉淡淡的道：“我软猬甲上没毒，不必庸人自扰。这里
自有杀他之人，我又何必伤他？”
却听杨康忽然大叫：“我……我……我动不来啦！”但见
他双膝弯曲，身子慢慢垂下，口中发出似人似兽的荷荷之声。
黄蓉好生奇怪，一回头见欧阳锋脸上也有惊讶之色，再
瞧杨康时，却见他忽然满面堆欢，裂嘴嘻笑，银白色的月光
映照之下，更显得诡异无伦，心中突然一动，说道：“原来是
欧阳伯伯下的毒手。”
欧阳锋奇道：“瞧他模样，确是中了我怪蛇之毒，我原是
要他尝尝这个滋味，小丫头给我代劳，妙极妙极。只是这怪
蛇天下唯我独有，小丫头又从何处得来？”黄蓉道：“我哪有
怪蛇？这原是你下的毒，说不定你自己尚且不知。”欧阳锋道：
“这倒奇了。”
黄蓉道：“欧阳伯伯，我记得你曾跟老顽童打过一次赌。
你将怪蛇的毒液给一条鲨鱼吃了，这鱼中毒死后，第二条鲨
鱼吃它的肉，又会中毒，如此传布，可说得上流毒无穷，是
也不是？”欧阳锋笑道：“我的毒物若无特异之处，那‘西






毒’二字岂非浪得虚名？”黄蓉道：“是啊。南希仁是第一条
鲨鱼。”
这时杨康势如发疯，只在地下打滚。梁子翁想要抱住他，
却哪里抱持得住？
欧阳锋皱眉思索，仍是不解，说道：“愿闻其详。”
黄蓉道：“嗯，你用怪蛇咬了南希仁，那日我在桃花岛上
与他相遇，给他打了一拳。这拳打在我的左肩，软猬甲的尖
刺上留了他的毒血。我这软猬甲便是第二条鲨鱼。适才小王
爷出掌抓我，天网恢恢，正好抓在这些尖刺之上，南希仁的
毒血进了他的血中。嘿嘿，他是第三条鲨鱼。”
众人听了这几句话，心想欧阳锋的怪蛇原来如此厉害，又
想杨康设毒计害死江南五怪，到头来却沾上了南希仁的毒血，
当真报应不爽，身上都感到一阵寒意。
完颜洪烈走到欧阳锋面前，突然双膝跪地，叫道：“欧阳
先生，你救小儿一命，小王永感大德。”
欧阳锋哈哈大笑，说道：“你儿子的性命是命，我侄儿的
性命就不是命！”目光在彭连虎等人脸上缓缓横扫过去，阴沉
沉的道：“哪一位英雄不服，请站出来说话！”众人不由得同
时后退，哪敢开口？
杨康忽从地上跃起，砰的一声，发拳将梁子翁打了一个
筋斗。完颜洪烈站起身来，叫道：“快扶小王爷去临安，咱们
赶请名医给他治伤。”欧阳锋笑道：“老毒物下的毒，天下有
哪一个名医治得？又有哪一个名医不要性命，敢来坏我的事？”
完颜洪烈不去理他，向手下的家将武师喝道：“还不快扶小王
爷？”






杨康突然高高跃起，头顶险些撞着横梁，指着完颜洪烈
叫道：“你又不是我爹爹，你害死我妈，又想来害我！”完颜
洪烈急退几步，脚下一个踉跄。
沙通天道：“小王爷，你定定神。”走上前去拿他双臂，哪
知杨康右手反勾，擒住他的手腕，左手在他手臂上狠狠抓了
一把。沙通天吃痛，急忙摔脱，呆了一呆，只觉手臂微微麻
痒，不禁心胆俱裂。黄蓉冷冷的道：“第四条鲨鱼。”
彭连虎与沙通天素来交好，他又善使毒药，知道沙通天
也已中毒，危急中抽出腰刀，嗖的一声，已将沙通天半条臂
膀砍了下来。侯通海还未明白他的用意，大叫：“彭连虎，你
敢伤我师哥？”和身扑上，要和他拚命。沙通天忍住疼痛，叫
道：“傻子，快站住！彭大哥是为我好！”
此时杨康神智更加胡涂，指东打西，乱踢乱咬。众人见
了沙通天的情景，哪里还敢逗留，发一声喊，一拥出庙。这
一阵大乱，又将塔上群鸦惊起，月光下只见庙前空地上鸦影
飞舞，哑哑声中混杂着杨康的嘶叫。
完颜洪烈跨出庙门，回过头来，叫道：“康儿，康儿！”杨
康眼中流泪，叫道：“父王，父王！”向他奔去。完颜洪烈大
喜，伸出手臂，两人抱在一起，说道：“孩子，你好些了？”月
光下猛见杨康面目突变，张开了口，露出两排白森森的牙齿
咬将过来，完颜洪烈大骇，左手使劲推出。杨康力道全失，仰
天摔倒，再也爬不起来。完颜洪烈不敢再看，急奔出庙，飞
身上马，众家将前后簇拥，刹时间逃得影踪不见。
欧阳锋与黄蓉瞧着杨康在地下打滚，各自转着念头，都
不说话。过了一会，杨康全身一阵扭曲，就此不动。






欧阳锋冷冷的道：“闹了半夜，天也快亮啦。咱们瞧瞧你
爹去。”黄蓉道：“这会儿爹爹已回桃花岛了罢，有甚么好瞧
的？”
欧阳锋一怔，冷笑道：“原来小丫头这番言语全是骗人。”
黄蓉道：“起初那些话自然是骗你。我爹爹是何等样人，岂能
给全真教的臭道士们困住了？我若不说《九阴真经》甚么的，
谅你也不容我盘问傻姑。”
此时柯镇恶对黄蓉又是佩服，又是怜惜，只盼她快些使
个甚么妙计，脱身逃走，却听欧阳锋道：“你的谎话中夹着三
分真话，否则老毒物也不能轻易上当。好罢，你将你爹爹的
译文从头至尾说给我听，不许漏了半句。”黄蓉道：“要是我
记不得呢？”欧阳锋道：“最好你能记得。否则你这般美貌伶
俐的一个小丫头给我怪蛇咬上几口，可就大煞风景了。”
黄蓉从神像后跃出之时，原已存了必死之心，但这时亲
见杨康临死的惨状，不禁心惊胆战，寻思：“即使我将一灯大
师所授的经文说与他知晓，他仍是不能放过我，怎生想个法
儿得脱此难？”一时彷徨无计，心想只有先跟他敷衍一阵再作
打算，于是说道：“我见了原来的经文，或能译解得出。你且
一句句背来，让我试试。”
欧阳锋道：“这些叽哩咕噜的话，谁又背得了？你不用跟
我胡混。”黄蓉听他背诵不出，灵机一动，已有了计较，心道：
“他既背不出，自然将经文当作性命。”当即说道：“好罢，你
取出来读。”欧阳锋一意要听她译解，当下从怀中取出一个油
纸包裹，连接打开三层，这才取出郭靖所默写的经文。黄蓉






暗暗好笑：“靖哥哥胡写一气，这老毒物竟然当作至宝。”
欧阳锋晃亮火折，在神台上寻到半截残烛点着了，照着
经文念道：“忽不尔，肯星多得，斯根六补。”黄蓉道：“善用
观相，运作十二种息。”
欧阳锋大喜，又念：“吉尔文花思，哈虎。”黄蓉道：“能
愈诸患，渐入神通。”欧阳锋道：“取达别思吐，恩尼区。”黄
蓉沉吟片刻，摇头道：“错了，你读错啦！”欧阳锋道：“没错，
确是这么写的。”黄蓉道：“那却奇了，这句浑不可解。”左手
支颐，假装苦苦思索。欧阳锋甚是焦急，凝视着她，只盼她
快些想通。
过了片刻，黄蓉道：“啊，是了，想是郭靖这傻小子写错
了，给我瞧瞧。”欧阳锋不虞有他，将经文递了过去。黄蓉伸
右手接着，左手拿过烛台，似是细看经文，蓦地里双足急登，
向后跃开丈余，将那几张纸放在离烛火半尺之处，叫道：“欧
阳伯伯，这经文是假的，我烧去了罢。”
欧阳锋大骇，忙道：“喂，喂，你干甚么？快还我。”黄
蓉笑道：“你要经文呢，还是要我性命？”欧阳锋道：“要你性
命作甚？快还我！”语音急迫，大异常时，作势扑上抢夺。黄
蓉将经文又移近烛火两寸，说道：“站住了！你一动我就烧，
只要烧去一个字，就要你终身懊悔。”欧阳锋心想不错，哼了
一声，说道：“我斗不过你这鬼灵精，将经文放下，你走你的
罢！”
黄蓉道：“你是当代宗师，可不能食言。”欧阳锋沉着脸
道：“我说快将经文放下，你走你的路。”黄蓉知他是大有身
分之人，虽然生性歹毒，却不失信于人，当下将经文与烛台






都放在地下，笑道：“欧阳伯伯，对不住啦。”提着打狗棒转身
便走。
欧阳锋竟不回头，斗然跃起，反手出掌，蓬的一声巨响，
已将铁枪王彦章的神像打去了半边，喝道：“柯瞎子，滚出来。”
黄蓉大吃一惊，回过头来，只见柯镇恶已从神像身后跃
出，舞枪杆护住身前。黄蓉登时醒悟：“以老毒物的本领，柯
大爷躲在神像背后，岂能瞒得了他？想来呼吸之声早给他听
见了。只是他没将柯大爷放在眼里，是以一直隐忍不发。”当
即纵身上前，竹棒微探，帮同守御，向欧阳锋道：“欧阳伯伯，
我不走啦，你放他走。”
柯镇恶道：“不，蓉儿你走，你去找靖儿，叫他给我们六
兄弟报仇。”黄蓉凄然道：“他若肯相信我的话，早就信了。柯
大爷，你若不走，我和爹爹的冤屈终难得明。你对郭靖说，我
并不怪他，叫他别难过。”柯镇恶怎肯让她舍命相救自己，两
人争持不已。
欧阳锋焦躁起来，骂道：“小丫头，我答应放你走，你又
唣甚么？”黄蓉道：“我却不爱走啦。欧阳伯伯，你把这惹
厌的瞎子赶走，我好好陪你说话儿解闷。可别伤了他。”
欧阳锋心想：“你不走最好，这瞎子是死是活跟我有甚相
干？”大踏步上前，伸手往柯镇恶胸口抓去。柯镇恶横过枪杆，
挡在胸前。欧阳锋振臂一格，柯镇恶双臂发麻，胸口震得隐
隐作痛，呛啷一声，铁枪杆直飞起来，戳破屋瓦，穿顶而出。
柯镇恶急忙后跃，人在半空尚未落地，领口一紧，身子
已被欧阳锋提了起来。他久经大敌，虽处危境，心神不乱，左
手微扬，两枚毒菱往敌人面门钉去。欧阳锋料不到他竟有这






门败中求胜的险招，相距既近，来势又急，实是难以闪避，当
即身子后仰，乘势一甩，将柯镇恶的身子从头顶挥了出去。
柯镇恶从神像身后跃出时，面向庙门，被欧阳锋这么一
抛，不由自主的穿门而出。这一掷劲力奇大，他身子反而抢
在毒菱之前，两枚毒菱飞过欧阳锋头顶，紧跟着要钉在柯镇
恶自己身上。黄蓉叫声：“啊哟！”却见柯镇恶在空中身子稍
侧，伸右手将两枚毒菱轻轻巧巧的接了过去，他这听风辨形
之术实已练至化境，竟似比有目之人还更看得清楚。
欧阳锋喝了声彩，叫道：“真有你的，柯瞎子，饶你去罢。”
柯镇恶落下地来，犹是迟疑。黄蓉笑道：“柯大爷，欧阳锋要
拜我为师，学练《九阴真经》。你还不走，也想拜我为师么？”
柯镇恶知她虽然说得轻松自在，可是处境其实十分险恶，站
在庙前，只是不走。
欧阳锋抬头望天，说道：“天已大明了，走罢！”拉着黄
蓉的手，走出庙门。黄蓉叫道：“柯大爷，记着我在你手掌里
写的字。”说到最后几个字时，人已在数丈之外。
柯镇恶呆了良久，耳听得乌鸦一群群的扑入古庙，啄食
尸身，于是跃上屋顶，找到了铁枪的枪杆。拄枪在庙顶呆立
片刻，心想天地茫茫，我这瞎子更到何处去安身？忽听得群
鸦悲鸣，扑落落的不住从半空跌落，原来群鸦食了杨康尸身
之肉，相继中毒而死，不由得叹了一口长气，纵下地来，绰
枪北行。
走到第三日上，忽听空中雕唳，心想双雕既然在此，只
怕靖儿亦在左近，当下在旷野中纵声大呼：“靖儿，靖儿！”过
不多时，果听马蹄声响，郭靖骑了小红马奔来。他与柯镇恶






在混战中失散，此时见师父无恙，欣喜不已，不等马停，便
急跃下马，奔上来抱住，连叫：“大师父！”
柯镇恶左右开弓，打了他两记耳光。郭靖不敢闪避，愕
然放开了手。柯镇恶左手继续扑打郭靖，右手却连打自己耳
光。这一来郭靖更是惊讶，叫道：“大师父，你怎么了？”柯
镇恶骂道：“你是小胡涂，我是老胡涂！”他连打了十几下，这
才住手，两人面颊都已红肿。柯镇恶破口将郭靖与自己痛骂
半天，才将古庙中的经历一一说了出来。
郭靖又惊又喜，又痛又愧，心想：“原来真相如此，我当
真是错怪蓉儿了。”柯镇恶喝道：“你说咱俩该不该死？”郭靖
连声称是，又道：“是弟子该死。大师父眼睛不便，可怪不得
你。”柯镇恶怒道：“他妈的，我也该死！我眼睛瞎了，难道
心里也瞎了？”郭靖道：“咱们得赶紧想法子搭救蓉儿。”柯镇
恶道：“她爹呢？”郭靖道：“黄岛主护送洪恩师到桃花岛养伤
去了。大师父，你说欧阳锋把蓉儿带到了哪里？”
柯镇恶默然不语，过了一阵方道：“蓉儿给他捉了去，就
算不死，也不知给他折磨成甚么样子。靖儿，你快去救她，我
是要自杀谢她的了。”郭靖惊叫：“不行！你千万别这么想。”
只是他素知师父性情刚愎，不听人言，说死就死，义无反顾，
于是道：“大师父，你到桃花岛去报讯，待见到黄岛主，请他
急速来援，弟子实在不是欧阳锋的对手。”
柯镇恶一想不错，持枪便行。郭靖恋恋不舍，跟在后面。
柯镇恶横枪打去，骂道：“还不快去！你不把我乖蓉儿好好救
回，我要了你的小命。”
郭靖只得止步，眼望着师父的背影在东边桑树丛中消失，






实不知到哪里去找黄蓉，思索良久，策马携雕，寻路到铁枪
庙来。只见庙前庙后尽是死鸦，殿上只余一摊白骨残尸。
郭靖虽恨杨康戕害师父，但想他既已身死，怨仇一笔勾
消，念着结义一场，捡起骸骨到庙后葬了，拜了几拜，祝道：
“杨兄弟，你若念我今日葬你之情，须当佑我找到蓉儿，以补
你生前之过。”
此后郭靖一路打听，找寻黄蓉的踪迹。这一找就是半年，
秋去冬来，冬尽春回，他策红马，携双雕，到处探访，问遍
了丐帮、全真教，以及各地武林同道，黄蓉的音讯竟是半点
俱无。想到这半年中黄蓉不知已受了多少苦楚，真是心如刀
割，自是决心走遍天涯海角，也要把她找到。他一赴燕京，二
至汴梁，连完颜洪烈竟也不知去向。丐帮群丐听得帮主有难，
也是全帮出动寻访。这一日郭靖来到归云庄，却见庄子已烧
成一片白地，不知陆乘风、陆冠英父子已遭到了甚么劫难。
一日行至山东境内，但见沿途十室九空，路上行人纷纷
逃难，都说蒙古与金兵交战，金兵溃败，退下来的残兵奸淫
掳掠，无所不为。郭靖行了三日，越向北行，越是疮痍满目，
心想兵凶战危，最苦的还是百姓。
这天来到济水畔山谷中的一个村庄，正想借个地方饮马
做饭，突然前面喧哗之声大作，人喊马嘶，数十名金兵冲进
村来。兵士放火烧村，将众百姓逼出屋来，见有年轻女子，一
个个用绳缚了，其余不问老幼，见人便砍。
郭靖见了大怒，纵马上前，夹手将带队军官手中大枪夺
过，左手反掌挥出，正打在他太阳穴上。这些时日中他朝晚
练功不辍，内力大进，这掌打去，那军官登时双睛突出而死。






众金兵齐声呼喊，刀枪并举，冲杀上来。小红马见遇战阵，兴
高采烈，如飞般迎将上去。郭靖左手又夺过一柄大砍刀，右
刺左砍，竟以左右互搏之术，大呼酣战。
众金兵见此人凶猛，败军之余哪里还有斗志，转过身来
奔逃出村。突然迎面飘出一面大旗，烟雾中一小队蒙古兵急
冲而至。金兵给蒙古兵杀得吓破了胆，不敢迎战，仗着人多，
回头又斗郭靖，只盼夺路而逃。
郭靖恼恨金兵残害百姓，纵马抢先出村，一人单骑，神
威凛凛的守在山谷隘口。十余名金兵奋勇冲上，被他接连戳
死数人。余众不敢上前，进又不得，退又不能，乱成一团。
蒙古兵见前面突然有人相助，倒也大出意料之外，一阵
冲杀，将十几名金兵尽数歼于村中。带兵的百夫长正要询问
郭靖来历，队中一名什长识得郭靖，大叫：“金刀驸马！”拜
伏在地。百夫长听得是大汗的驸马爷，哪敢怠慢，急忙下马
行礼，命人快马报了上去。
郭靖急传号令，命蒙古兵急速扑灭村中各处火头。众百
姓扶老携幼，纷纷来谢。
正乱间，村外蹄声急响，无数军马涌至。众百姓大惊，不
由得面面相觑。只见一匹枣骝马如风驰到，马上一个少年将
军大叫：“郭靖安答在哪里？”
郭靖见是拖雷，大喜叫道：“拖雷安答。”两人奔近，抱
在一起。双雕识得拖雷，上前挨挨擦擦，也是十分亲热。拖
雷命一名千夫长率兵追击金兵，下令在山坡上支起帐篷，与
郭靖互道别来情事。
拖雷说起北国军务，郭靖才知别来年余，成吉思汗马不






停蹄的东征西伐，拓地无数。术赤、察合台、窝阔台、拖雷
四王子、木华黎、博尔术、博尔忽、赤老温四杰，都立下了
不少汗马功劳。现下拖雷与木华黎统兵攻打金国，出东数场
大战，将金兵打得溃不成军。金国余兵集于潼关，闭关而守，
不敢出山东迎战。
郭靖在拖雷军中住了数日，快马传来急讯，成吉思汗召
集诸王众将，大会漠北。拖雷与木华黎不敢怠慢，将令旗交
了副将，连夜北上。郭靖想念母亲，当下与拖雷同行。
不一日来到斡难河畔，极目远望，无边无际的大草原之
上，营帐一座连着一座，成千成万的战马奔跃嘶叫，成千成
万的矛头耀日生辉。千万座灰色的营帐之中，耸立着一座黄
绸大帐，营帐顶子以黄金铸成，帐前高高悬着一枝九旄大纛。
郭靖策马立在沙冈之上，望着这赫赫兵威，心想金帐威
震大漠，君临绝域，想像成吉思汗在金帐中传出号令，快马
一匹接着一匹，将号令送到万里外的王子和大将手中，于是
号角鸣响，草原上烽火天，箭如蝗发，长刀闪动，烟尘中
铁蹄奔践。
他正想：“大汗要这许多土地百姓，不知有甚么用？”忽
见尘头起处，一队骑兵驰来相迎。拖雷、木华黎、郭靖三人
进金帐谒见大汗，但见诸王诸将都已群集在帐，排列两旁。
成吉思汗见三人到来，心中甚喜。拖雷与木华黎禀报了
军情。郭靖上前跪下请罪，说道：“大汗命我去割金国完颜洪
烈的脑袋，但数次相见，都给他逃了，甘受大汗责罚。”成吉
思汗笑道：“小鹰长大了，终有一天会抓到狐狸，我罚你作甚？






你来得正好，我时时记着你。”当下与诸将共议伐金大计。
木华黎进言：金国精兵坚守潼关，急切难下，上策莫如
联宋夹击。成吉思汗道：“好，就是这么办。”当下命人修下
书信，遣使南下。大会至晚间始散。
郭靖辞出金帐，暮色苍茫中正要去母亲帐中，突然间身
后伸过一双手掌，掩向他眼睛。以他此时武功，哪能让人在
身后偷袭，侧身正要将来人推开，鼻中已闻到一股香气，又
见那人是个女子，急忙缩手，叫道：“华筝妹子！”只见华筝
公主似笑非笑的站在当地。
两人睽别经年，此番重逢，只见她身材更高了些，在劲
风茂草之中长身玉立，更显得英姿飒爽。郭靖又叫了一声：
“妹子！”华筝喜极而涕，叫道：“你果然回来啦！”郭靖见她
真情流露，心中也甚感动。一时间千言万语，不知从何说起。
过了良久，华筝道：“去看你妈去。你活着回来，你猜是
我欢喜多些呢，还是你妈欢喜多些？”郭靖道：“我妈定然欢
喜万分。”华筝嗔道：“难道我就不欢喜了？”蒙古人性子直率，
心中想到甚么，口里就说了出来。郭靖与南人相处年余，多
历机巧，此时重回旧地，听到华筝这般说话口气，不禁深有
亲切之感。
两人手挽手的同到李萍帐中。郭靖母子相见，自有一番
悲喜。
又过数日，成吉思汗召见郭靖，说道：“你的所作所为，
我都已听拖雷说了。你这孩子守信重义，我很欢喜。再过数
日，我给你和我女儿成亲罢！”郭靖大吃一惊，心想：“蓉儿
此时存亡未卜，我如何能背她与别人结亲？”但见成吉思汗仪






容威严，满心虽想抗命，却是期期艾艾，半句话也说不出来。
成吉思汗素知他朴实，只道他欢喜得傻了，当下赏了他一千
户奴隶，一百斤黄金，五百头牛，二千头羊，命他自去筹办
成亲。
华筝是成吉思汗的嫡生幼女，自小得父王钟爱。此时蒙
古国势隆盛，成吉思汗战无不胜，攻无不克，各族诸汗听得
大汗嫁女，自是纷纷来贺，珍贵礼物堆满了数十座营帐。华
筝公主喜上眉梢，郭靖却是满腹烦恼，一脸愁容。
眼见喜期已在不远，郭靖垂头丧气，不知如何是好。李
萍见儿子神色有异，这天晚上在帐中问起。郭靖当下将黄蓉
的种种情由，从头细说了一遍。李萍听了，半晌做声不得。
郭靖道：“妈，孩儿为难之际，不知该怎么办才是？”李
萍道：“大汗对我们恩深义重，岂能相负？但那蓉儿，那蓉儿，
唉，我虽未见过她，想来也是万般的惹人爱怜。”郭靖忽道：
“妈，若是我爹爹遇上此事，他该怎地？”李萍不料他突然有
此怪问，呆了半晌，想起丈夫生平的性情，当即昂然说道：
“你爹爹一生甘愿自己受苦，决不肯有半点负人。”郭靖站起
身来，凛然道：“孩儿虽未见过爹爹，但该学爹爹为人。若是
蓉儿平安，孩儿当守旧约，与华筝公主成亲。倘若蓉儿有甚
不测，孩儿是终身不娶的了。”
李萍心想：“当真如此，我郭氏宗嗣岂非由你而绝？但这
孩子性儿与他爹爹一般，最是执拗不过，既经拿定了主意，旁
人多说也是无用。”于是问道：“你如何去禀告大汗？”郭靖道：
“我跟大汗也是说这几句话。”李萍有心要成全儿子之义，说
道：“好，此地也不能再留，你去谢过大汗，咱娘儿俩即日南






归。”郭靖点头称是。
母子俩当晚收拾行李，除了随身衣物和些少银两，其余
大汗所赐，尽数封在帐中。
郭靖收拾已毕，道：“我去别过公主。”李萍踌躇道：“这
话如何说得出口？你悄悄走了就是，免她伤心。”郭靖道：
“不，我要亲口对她说。”出了营帐，径往华筝所住的帐中而
来。
华筝公主与母亲住在一个营帐之中，这几日喜气洋洋的
正忙于筹办婚事，忽听郭靖在帐外叫唤，脸上一红，叫了声：
“妈！”她母亲笑道：“没多几天就成亲啦，连一日不见也不成。
好罢，你会会他去。”华筝微笑着出来，低声叫道：“郭靖哥
哥。”郭靖道：“妹子，我有话跟你说。”引着她向西走去。
两人走了数里，离大营远了，这才在草地上坐下。华筝
挨着郭靖身子，低声道：“靖哥哥，我也正有话要跟你说。”郭
靖微微一惊，道：“啊，你都知道了？”心想她知道了倒好，否
则真不知如何启齿。华筝道：“知道甚么？我是要跟你说，我
不是大汗的女儿。”郭靖奇道：“甚么？”
华筝抬头望着天边初升的眉月，缓缓道：“我跟你成亲之
后，我就忘了是成吉思汗的女儿，我只是郭靖的妻子。你要
打我骂我，你尽管打骂。别为了想到我爹爹是大汗，你就委
屈了自己。”郭靖胸口一酸，热血上涌，道：“妹子，你待我
真好，只可惜我配不上你。”华筝道：“甚么配不上？你是世
界上最好的人，除了我爹爹，谁也及不上你。我的四位哥哥，
连你的一半也没有。”郭靖呆了半晌，自己明日一早就要离开
蒙古南归的事，这当儿再也说不出口。






华筝又道：“这几天我真是高兴啦。想到那时候我听说你
死了，真恨不得自己也死了方好。多亏拖雷哥哥从我手里夺
去了刀子，不然这会儿我怎么还能嫁给你呢？郭靖哥哥，我
若是不能做你妻子，我宁可不活着。”郭靖心想：“蓉儿不会
跟我说这些话，不过两人对我都是很好很好的。”想到黄蓉，
不禁长长叹了口气。
华筝奇道：“咦，你为甚么叹气？”郭靖迟疑道：“没甚么。”
华筝道：“嗯，我大哥二哥不喜欢你，三哥四哥却同你好。我
在爹爹面前，就老说大哥二哥不好，说三哥四哥好，你不用
愁。”郭靖道：“为甚么？”华筝很是得意，道：“我听妈妈说，
爹爹年纪老了，这些时在想立汗太子，你猜会立谁？”郭靖道：
“自然是你大哥术赤了。他年纪最长，功劳又最大。”华筝摇
头道：“我猜不会立大哥，多半是三哥，再不然就是四哥。”
郭靖知道成吉思汗的长子术赤精明能干，二子察合台勇
悍善战，两人互不相下，素来争竞极烈。三子窝阔台却好饮
爱猎，性情宽厚，他知将来父王死后，继承大汗位子的不是
大哥就是二哥，而父王在四个儿子之中，最宠爱的却是幼弟
拖雷，这大汗之位决计落不到自己身上，因此一向与人无争，
三个兄弟都跟他好。郭靖听了华筝这话，难以相信，道：“难
道凭你几句话，大汗就换立了汗太子？”华筝道：“我也不知
道啊，我只是瞎猜。不过就算大哥还是二哥将来做大汗，你
也不用担心。他们若是难为你，我跟他们动刀子拚命。”
华筝自幼得成吉思汗宠爱，四个哥哥向来都让她三分。郭
靖知她说得出做得到，微微一笑，道：“那也不必。”华筝道：
“是啊，哥哥们若是待咱们不好，咱俩就一起回南去。”郭靖






冲口说出：“我正要跟你说，我要回南去。”
华筝一呆，道：“就只怕爹爹妈妈舍不得我。”郭靖道：
“是我一个人……”华筝道：“嗯，我永远听你的话。你说回
南，我总是跟你走。爹妈要是不许，咱们偷偷的走。”郭靖再
也忍耐不住，跳起身来，叫道：“是我和妈妈两个人回南边去。”
此言一出，一个站着，一个坐着，四目交视，突然都似
泥塑木雕一般，华筝满脸迷惘，一时不明白他的意思。
郭靖道：“妹子，我对不起你！我不能跟你成亲。”华筝
急道：“我做错了甚么事吗？你怪我没为你自杀，是不是？”郭
靖叫道：“不，不，不是你不好。我不知道是谁错了，想来想
去，定然是我错了。”当下将黄蓉与他之间的根由一事不隐的
说了。待说到黄蓉被欧阳锋擒去、自己寻她大半年不见诸般
经过，华筝听他说得动情，也不禁掉下泪来。
郭靖道：“妹子，你忘了我罢，我非去找她不可。”华筝
道：“你找到她之后，还来瞧我不瞧？”郭靖道：“若是她平安
无恙，我定然北归。若是你不嫌弃我，仍然要我，我就跟你
成亲，决无反悔。”华筝缓缓的道：“你不用这么说，你知道
我是永远想嫁给你的。你去找她罢，找十年，找二十年，只
要我活着，我总是在这草原上等你。”郭靖心情激动，说道：
“是的，找十年，找二十年，我总是要去找她。找十年，找二
十年，我总时时刻刻记得你在这草原上等我。”
华筝跃起身来，投入他的怀里，放声大哭。郭靖轻轻抱
着她，眼圈儿也自红了。
两人相偎相倚，更不说话，均知事已如此，若再多言，徒
惹伤心。






过了良久，只见四乘马自西急奔而来，掠过两人身旁，直
向金帐驰去。一匹马驰到离金帐数十丈时忽然扑地倒了，再
也站不起来，显是奔得筋疲力尽，脱力倒毙。乘者从地下翻
身跃起，对地下死马一眼也没看，毫不停留的向金帐狂奔。
只过得片刻，金帐中奔出十名号手，分站东南西北四方，
呜呜呜的吹了起来。
郭靖知道这是成吉思汗召集诸将最紧急的号令，任他是
王子爱将，若是大汗屈了十个手指还不赶到，立时斩首，决
不宽赦，当即叫道：“大汗点将！”不及跟华筝多说，疾向金
帐奔去，只听得四方八面马蹄急响。
郭靖奔到帐里，成吉思汗刚屈到第三个手指，待他屈到
第八根手指，所有王子大将全已到齐，只听他大声叫道：“那
狗王摩诃末有这般快捷的王子么？有这么英勇的将军么？”诸
王众将齐声叫道：“他没有。”成吉思汗捶胸叫道：“你们瞧，
这是我派到花剌子模去的使者的卫兵，那狗王摩诃末把我忠
心的仆人怎么了？”诸将顺着大汗的手指瞧去，只见几名蒙古
人个个面目青肿，胡子被烧得精光。胡子是蒙古武士的尊严，
只要被人一碰都是莫大侮辱，何况烧光？诸将见到，都大声
怒叫起来。
成吉思汗叫道：“花剌子模虽然国大兵多，咱们难道便害
怕了？咱们为了一心攻打金狗，才对他万分容让。术赤我儿，
你跟大伙儿说，摩诃末那狗王怎生对付咱们了。”
术赤走上一步，大声道：“那年父王命孩儿征讨该死的蔑
儿乞惕人，得胜班师。那摩诃末狗王派了大军，也来攻打蔑






儿乞惕人。两军相通，孩儿命使者前去通好，说道父王愿与
花剌子模交朋友。那红胡子狗王却道：‘成吉思汗虽命你们不
打我，真主却命我打你们。’一场恶战，咱们打了胜仗，但因
敌人十倍于我，咱们半夜里悄悄的退了兵。”
博尔忽说道：“虽然如此，大汗对这狗王仍是礼敬有加。
咱们派去商队，但货物被狗王抢了，商人被狗王杀了。这次
派使者去修好，那狗王听了金狗王子完颜洪烈的唆使，把大
汗的忠勇使者杀了，将使者的卫兵杀了一半，另一半烧了胡
子赶回来。”
郭靖听到完颜洪烈的名字，心中一凛，问道：“完颜洪烈
在花剌子模么？”一个被烧了胡子的使者护卫道：“我认得他，
他就坐在狗王的旁边，不住跟狗王低声说话。”
成吉思汗叫道：“金狗联了花剌子模，要两边夹击我们，
咱们害怕了么？”众将齐声叫道：“咱们大汗天下无敌。你领
我们去打花剌子模，去攻破他们的城池，烧光他们的房屋，杀
光他们的男人，掳走他们的女人牲口！”成吉思汗叫道：“要
捉住摩诃末，要捉住完颜洪烈。”众将齐声呐喊，帐幕中的烛
火被喊声震得摇晃不已。
成吉思汗拔出佩刀，在面前虚砍一刀，奔出帐去，跃上
马背。诸将蜂涌出帐，上马跟在后面。成吉思汗纵马奔了数
里，驰上一个山冈。诸将知他要独自沉思，都留在冈下，绕
着山冈围成圈子。
成吉思汗见郭靖在旁不远，叫道：“孩子，你来。”郭靖
驰马上冈。
成吉思汗望着草原上军营中繁星般的火堆，扬鞭道：“孩






子，那日咱们给桑昆和札木合围在山上，我跟你说过几句说，
你还记得么？”郭靖道：“记得。大汗说，咱们蒙古人有这么
多好汉，只要大家不再自相残杀，联在一起，咱们能叫全世
界都做蒙古人的牧场。”成吉思汗挥动马鞭，吧的一声，在空
中击了一鞭，叫道：“不错，现今蒙古人联在一起了，咱们捉
那完颜洪烈去。”
郭靖本已决定次日南归，忽然遇上此事，杀父之仇如何
不报，又想起自己母子受大汗厚遇，正好为他出力，以报恩
德，当下叫道：“咱们这次定要捉住完颜洪烈这狗贼。”
成吉思汗道：“那花剌子模号称有精兵百万，我瞧六七十
万总是有的。咱们却只有二十万兵，还得留下几万打金狗。十
五万人敌他七十万，你说能胜么？”郭靖于战阵攻伐之事全然
不懂，但年少气盛，向来不避艰难，听大汗如此相询，昂然说
道：“能胜！”
成吉思汗叫道：“定然能胜。那天我说过要当你是亲生儿
子一般相待，铁木真说过的话，从来不会忘记。你随我西征，
捉了摩诃末和完颜洪烈，再回来和我女儿成亲。”此言正合郭
靖心意，当即连声答应。
成吉思汗纵马下冈，叫道：“点兵！”亲兵吹起号角，成
吉思汗急驰而回。沿途只见人影闪动，战马奔腾，却不闻半
点人声。待他到得金帐之前，三个万人队早已整整齐齐的列
在草原上，明月映照一排排长刀，遍野闪耀银光。
成吉思汗进入金帐，召来书记，命他修写战书。那书记
在一大张羊皮纸上写了长长一大篇，跪在地下朗诵给大汗听：
“上天立朕为各族大汗，拓地万里，灭国无数，自古德业之隆，






未有如朕者。朕雷霆一击，汝能当乎？汝国祚存亡，决于今
日，务须三思，若不输诚纳款，行见蒙古大军……”
成吉思汗越听越怒，飞起一脚，将那白胡子书记踢了个
筋斗，骂道：“你跟谁写信？成吉思汗跟这狗王用得着这么罗
唆？”提起马鞭，夹头夹脑劈了他十几鞭，叫道：“你听着，我
怎么念，你就怎么写。”那书记战战兢兢的爬起来，换了一张
羊皮纸，跪在地下，望着大汗的口唇。
成吉思汗从揭开着的帐门望出去，向着帐外三万精骑出
了一会神，低沉着声音道：“这么写，只要六个字。”顿了一
顿，大声道：“你要战，便作战！”
那书记吃了一惊，心想这牒文太也不成体统，但头脸上
吃了这许多鞭子，兀自热辣辣的作痛，如何敢多说一句，当
下依言在牒文上大大的写了这六个字。成吉思汗道：“盖上金
印，即速送去。”木华黎上来盖了印，派一名千夫长领兵送去。
诸将得悉大汗牒文中只写了这六个字，都是意气奋扬，耳
听得信使的蹄声在草原上逐渐远去，突然不约而同的叫道：
“你要战，便作战！”帐外三万兵士跟声呼叫：“嗬呼，嗬呼！”
这是蒙古骑兵冲锋接战时惯常的呐喊。战马听到主人呼喊，跟
着嘶鸣起来。刹时间草原上声震天地，似乎正经历着一场大
战。
成吉思汗遣退诸将士兵，独自坐在黄金椅上出神。这张
椅子是攻破金国中都时抢来的，椅背上铸着盘龙抢珠，两个
把手上各雕有一只猛虎，原是金国皇帝的宝座。成吉思汗支
颐沉思，想到自己多苦多难的年轻日子，想到母亲、妻子、四






个儿子和爱女，想到无数美丽的妃子，想到百战百胜的军队，
无边无际的帝国，以及即将面临的强敌。
他年纪虽老，耳朵却仍是极为灵敏，忽听得远处一匹战
马悲鸣了几声，突无声息。他知道是一匹老马患了不治之症，
主人不忍它缠绵痛苦，一刀杀了。他突然想起：“我年纪也老
了，这次出征，能活着回来吗？要是我在战场上送命，四个
儿子争做大汗，岂不吵得天翻地覆？唉，难道我就不能始终
不死么？”
任你是战无不胜、无所畏惧的大英雄，待得精力渐衰，想
到这个“死”字，心中总也不禁有栗栗之感。他想：“听说南
边有一班人叫做‘道士’，能教人成仙，长生不老，到底是不
是真的？”手掌击了两下，召来一名箭筒卫士，命传郭靖入帐。
须臾郭靖到来，成吉思汗问起此事。郭靖道：“长生成仙，
孩儿不知真假，若说练气吐纳，延年益寿，那确是有的。”成
吉思汗大喜，说道：“你识得有这等人么？快去找一个来见我。”
郭靖道：“这等有道之士，随便征召，他是决计不来的。”成
吉思汗道：“不错，我派一个大官，去礼聘他北来。你说该去
请谁？”郭靖心想：“天下玄门正宗，自是全真派。全真六子
中丘道长武功最高，又最喜事，或许请得他动。”当下说了长
春子丘处机的名字。
成吉思汗大喜，当即召书记进来，将情由说了，命他草
诏。那书记适才吃了他一顿打，想了良久，写诏道：“朕有事，
便即来。”学着大汗的体裁，诏书上也只有六字，自以为这一
次定然称旨。哪知成吉思汗一听大怒，挥鞭又打，骂道：“我
跟狗王这生说，对有道之士也是这生说么？要写长的，写得






谦恭有礼。”
那书记伏在地下，草诏道：“天厌中原骄华大极之性，朕
局北野嗜欲莫生之情，反朴还淳，去奢从俭。每一衣一食，与
牛竖马圉共弊同飨。视民如赤子，养士如兄弟，谋素和，恩
素畜。练万众以身人之先，临百阵无念我之后，七载之中成
大业，六合之内为一统。非朕之行有德，盖金之政无恒，是
以受天之佑，获承至尊。南连赵宋，北接回纥，东夏西夷，悉
称臣佐。念我单于国千载百世之来，未之有也。然而任大守
重，治平犹惧有缺。且夫刳舟剡楫，将欲济江河也。聘贤选
佐，将以安天下也。朕践祚已来，勤心庶政，而三九之位，未
见其人。访闻丘师先生，体真履规，博物洽闻，探颐穷理，道
冲德著，怀古君子之肃风，抱真上人之雅操，久栖岩谷，藏
身隐形。阐祖宗之遗化，坐致有道之士，云集仙径，莫可称
数。自干戈而后，伏知先生犹隐山东旧境，朕心仰怀无已。”
那书记写到这里，抬头问道：“够长了么？”成吉思汗笑
道：“这么一大橛，够啦。你再写我派汉人大官刘仲禄去迎接
他，请他一定要来。”
那书记又写道：“岂不闻渭水同车，茅芦三顾之事？奈何
山川悬阔，有失躬迎之礼。朕但避位侧身，斋戒沐浴，选差
近侍官刘仲禄，备轻骑素车，不远千里，谨邀先生暂屈仙步，
不以沙漠悠远为念，或以忧民当世之务，或以恤朕保身之术。
朕亲侍仙座，钦惟先生将咳唾之余，但授一言，斯可矣。今
者，聊发朕之微意万一，明于诏章，诚望先生既著大道之端，
要善无不应，亦岂违众生之愿哉？故兹诏示，惟宜知悉。”
成吉思汗道：“好，就是这样。”赏了那书记五两黄金，又






命郭靖亲笔写了一信，务恳丘处机就道，即日派刘仲禄奉诏
南行。（按：成吉思汗征请丘处机之诏书，系根据史书所载原文。）
次日，成吉思汗大会诸将，计议西征，会中封郭靖为
“那颜”，命他统率一个万人队。“那颜”是蒙古最高的官衔，
非亲贵大将，不能当此称号。
此时郭靖武功大进，但说到行军打仗，却是毫不通晓，只
得向哲别、速不台等大将请教。但他资质本就鲁钝，战阵之
事又是变化多端，一时三刻之间哪能学会？眼见众大将点兵
备粮，选马拣械，人人忙碌。十五万大军西征，远涉苦寒不
毛之地，这番筹划的功夫却也非同小可。此等事务他全不通
晓，只得吩咐手下十名千夫长分头办理。哲别与拖雷二人又
时时提示指点。
过得月余，越想越是不妥，自知拙于用智使计，攻打敌
军百万之师，降龙十八掌与《九阴真经》可全然用不上，只
要一个号令不善，立时败军覆师，不但损折成吉思汗威名，而
且枉自送了这一万人的性命。这一日正想去向大汗辞官，甘
愿做个小兵，临敌之际只单骑陷阵杀将便是，忽然亲兵报道，
帐外有一千多名汉人求见。
郭靖大喜，心道：“丘道长来得好快。”急忙迎出帐去，只
见草原上站着一群人，都是化子装束，心中一怔。三个人抢
上来躬身行礼，原来是丐帮的鲁有脚与简、梁两个长老。郭
靖急问：“你们得知了黄蓉姑娘的讯息么？”鲁有脚道：“小人
等到处访寻，未得帮主音讯，听说官人领军西征，特来相助。”
郭靖大为奇怪，问道：“你们怎地得知？”鲁有脚道：“大汗派






人去征召丘处机丘道长，我帮自全真教处得获官人消息。”
郭靖呆了半晌，望着南边天上悠悠白云，心想：“丐帮帮
众遍于天下，连他们也不知蓉儿下落，只怕是凶多吉少。”言
念及此，眼圈儿不禁红了，当下命亲兵安顿了帮众，自去禀
报大汗。
成吉思汗道：“好，都编在你麾下就是。”郭靖说起辞官
之事，成吉思汗怒道：“是谁生下来就会打仗的？不会嘛，打
得几仗也就会了。你从小跟着我长大，怕甚么带兵打仗？成
吉思汗的女婿岂有不会打仗的？”
郭靖不敢再说，回到帐中，只是烦恼。鲁有脚问知此事，
劝慰了几句。到了傍晚，鲁有脚进帐说道：“早知如此，小人
从南边带部《孙子兵法》，或是《太公韬略》来，那就好了。”
这一言提醒了郭靖，猛然想起自己身边有一部《武穆遗书》，
此是军阵要诀，怎地忘了？当即从衣囊中取将出来，挑灯夜
读，直读到次日午间，方始微有倦意。
这书中诸凡定谋、审事、攻伐、守御、练卒、使将、布
阵、野战，以及动静安危之势，用正出奇之道，无不详加阐
述。当日郭靖在沅江舟中匆匆翻阅，全未留心，此刻当用之
际，只觉无一非至理名言。
书中有些处所看不明白，便将鲁有脚请来，向他请教。鲁
有脚道：“小人一时不明，待下去想想。”他只出帐片刻，立
刻回来解释得清清楚楚。郭靖大喜，继续向他请教。但说也
奇怪，鲁有脚当面总是回答不出，只要出去思索一会，便即
心思机敏，疑难立解。郭靖初时也不在意，但一连数日，每
次均是如此，不禁奇怪起来。






这日晚间，郭靖拿书上一字问他。鲁有脚只说记不起了，
须得出去想想。郭靖心道：“书上疑难，你慢侵的想也就罢了。
一个字若是不识，岂难道想想就会识得的？”他虽身为大将，
究属年轻，童心犹盛，等鲁有脚一出帐，立即从帐后钻了出
去，伏在草长之中，要瞧他到底闹的是甚么玄虚。
只见他匆匆走进一个小小营帐，不久便即回出。郭靖急
忙回帐。鲁有脚跟着进来，说道：“小人想着了。”接着说了
那字的音义。郭靖笑道：“鲁长老，你既另有师傅，何不请来
见我？”鲁有脚一怔，说道：“没有啊。”郭靖握了他手掌，笑
道：“咱们出去瞧瞧。”说着拉了他出帐，向那小帐走去。
小帐前有两名丐帮的帮众守着，见郭靖走来，同时咳嗽
了一声。郭靖听到咳声，忙撇下鲁有脚，急步往小帐奔去。一
掀开帐幕，只见后帐来回抖动，显是刚才有人出去。郭靖抢
步上前，掀开后帐，但见一片长草，却无人影，不禁呆在当
地，做声不得。
郭靖回身向鲁有脚询问，他说这营帐是他的居所，并无
旁人在内。郭靖不得要领，再问他《武穆遗书》上的疑难，鲁
有脚却直到第二日上方始回复。郭靖心知这帐中人对己并无
恶意，只是不愿相见，料来必是江湖上的一位高人，也就不
便强人所难，当下将这事搁在一边。
他晚上研读兵书，日间就依书上之法操练士卒。蒙古骑
兵素习野战，对这列阵为战之法深感不惯，但主帅有令，不
敢违背，只得依法操练。又过月余，成吉思汗兵粮俱备，而
郭靖所统的万人队，也已将天复、地载、风扬、云垂、龙飞、
虎翼、鸟翔、蛇蟠八个阵势演习纯熟。这八阵原为诸葛亮依






据古法而创，传到岳飞手里，又加多了若干变化。
岳飞少年时只喜野战，上司宗泽说道：“尔勇智才艺，古
良将不能过。然好野战，非万全计。”因授以布阵之法。岳飞
说道：“阵而后战，兵法之常。运用之妙，存乎一心。”宗泽
对他的话也颇为首肯。但岳飞后来征伐既多，也知执泥旧法
固然不可，但以阵法教将练卒，再施之于战场，亦大有制胜
克敌之功。这番经过也都记在《武穆遗书》之中。
这日天高气爽，长空万里，一碧如洗。蒙古十五个万人
队一列列的排在大草原之上。成吉思汗祭过天地，誓师出征，
对诸王诸将道：“石头无皮，人命有尽。我头发胡子都白了，
这次出征，未必能活着回来。我的妃子也于昨晚跟我提起，我
想着不错，今日我要立一个儿子，在我死后高举我的大纛。”
开国诸将随着成吉思汗东征西讨，到这时身经百战，尽
已白发苍苍，听到大汗忽要立后，都不禁又惊又喜，一齐望
着他的脸，静候他说出继承者的名字。
成吉思汗道：“术赤，你是我的长子，你说我该当立谁？”
术赤心里一跳，他精明干练，立功最多，又是长子，向来便
以为父王死后自然由他继位，这时大汗忽然相问，却不知如
何回答才好。成吉思汗的次子察合台性如烈火，与大哥向来
不睦，听父王问他，叫了起来：“要术赤说话，要派他作甚？
我们能让这蔑儿乞惕的杂种管辖么？”原来成吉思汗初起时兵
力微弱，妻子曾被仇敌蔑儿乞惕人掳去，数年后待得夺回，已
然生了术赤，只是成吉思汗并不以此为嫌，对术赤自来视作
亲子。
术赤听兄弟如此辱骂，哪里忍耐得住，扑上前去，抓住






察合台胸口衣襟，叫道：“父王并不将我当作外人，你却如此
辱我！你有甚么本事强过我？你只是暴躁傲慢而已。咱俩这
就出去比个输赢。要是我射箭输给你，我将大姆指割掉。要
是我比武输给你，我就倒在地上永远不起来！”转头向成吉思
汗道：“请父王降旨！”两兄弟互扭衣襟，当场就要拚斗。
众将纷纷上前劝解，博尔术拉住术赤的手，木华黎拉着
察合台的手。成吉思汗想起少年之时数为仇敌所窘，连妻子
也不能保，以致引起今日纷争，不禁默然。众将都责备察合
台不该提起往事，伤了父母之心。成吉思汗道：“两人都放手。
术赤是我长子，我向来爱他重他，以后谁也不许再说。”
察合台放开了术赤，说道：“术赤的本事高强，谁都知道。
但他不及三弟窝阔台仁慈，我推举窝阔台。”成吉思汗道：
“术赤，你怎么说？”术赤见此情形，心知汗位无望，他与三
弟向来和好，又知他为人仁爱，日后不会相害，于是道：“很
好，我也推举窝阔台。”四王子拖雷更无异言。窝阔台推辞不
就。
成吉思汗道：“你不用推让，打仗你不如你大哥二哥，但
你待人亲厚，将来做了大汗，诸王诸将不会自相纷争残杀。咱
们蒙古人只要自己不打自己，天下无敌，还有甚么好担心的？”
当日成吉思汗大宴诸将，庆祝新立太子。
众将士直饮至深夜方散。郭靖回营时已微有酒意，正要
解衣安寝，一名亲兵突然匆匆进帐，报道：“驸马爷，不好啦，
大王子、二王子喝醉了酒，各自带了兵厮杀去啦。”郭靖吃了
一惊，道：“快报大汗。”那亲兵道：“大汗醉了，叫不醒他。”
郭靖知道术赤和察合台各有亲信，麾下都是精兵猛将，若






是相互厮杀起来，蒙古军力非大伤元气不可，但日间两人在
大汗之前尚且殴斗，此时又各醉了，自己去劝，如何拆解得
开。一时厢逦藜疲在帐中走来走去，以手击额，自言自语：
“若是蓉儿在此，必能教我一个计策。”只听得远处呐喊声起，
两军就要对杀，郭靖更是焦急，忽见鲁有脚奔进帐来，递上
一张纸条，上写：“以蛇蟠阵阻隔两军，用虎翼阵围擒不服者。”
这些日子来，郭靖已将一部《武穆遗书》读得滚瓜烂熟，
斗然间见了这两行字，顿时醒悟，叫道：“怎地我如此愚拙，
竟然计不及此，读了兵书何用？”当即命军中传下令去。蒙古
军令严整，众将士虽已多半饮醉，但一闻号令，立即被甲上
马，片刻之间，已整整齐齐的列成阵势。
郭靖令中军点鼓三通，号角声响，前阵发喊，向东北方
冲去。驰出数里，哨探报道，大王子和二王子的亲军两阵对
圆，已在厮杀，只听嗬呼、嗬呼之声已然响起。郭靖心中焦
急：“只怕我来迟了一步，这场大祸终于阻止不了。”忙挥手
发令，万人队的右后天轴三队冲上前去，右后地轴三队列后
为尾，右后天冲，右后地冲，西北风，东北风各队居右列阵，
左军相应各队居左，随着郭靖军中大纛，布成蛇蟠之阵，向
前猛冲过去。
术赤与察合台属下各有二万余人，正手舞长刀接战，郭
靖这蛇蟠阵突然自中间疾驰而至，军容严整。两军一怔之下，
微见散乱。只听得察合台扬声大呼：“是谁？是谁？是助我呢，
还是来助术赤那杂种？”郭靖不理，令旗挥动，各队旋转，蛇
蟠阵登时化为虎翼阵，阵面向左，右前天冲四队居为前首，其
余各队从察合台军两侧包抄了上来，只左天前冲二队向着术






赤军，守住阵脚。
察合台这时已看清楚是郭靖旗号，高声怒骂：“我早知贼
南蛮不是好人。”下令向郭靖军冲杀。但那虎翼阵变化精微，
两翼威力极盛，乃当年韩信在垓下大破项羽时所创。兵法云：
“十则围之。”本来须有十倍兵力，方能包围敌军，但此阵极
尽变幻，竟能以少围多。
察合台的部众见郭靖一小队一小队的纵横来去，不知有
多少人马，心中各存疑惧。片刻之间，察合台的二万余人已
被割裂阻隔，左右不能相救。他们与术赤军相战之时，斗志
原本极弱，一来对手都是族人，大半交好相识，二来又怕大
汗责骂，这时被郭靖军冲得乱成一团，更是无心拚斗，只听
得郭靖中军大声叫道：“咱们都是蒙古兄弟，不许自相残杀。
快抛下刀枪弓箭，免得大汗责打斩首。”众将士正合心意，纷
纷下马，投弃武器。
察合台领着千余亲信，向郭靖中军猛冲，只听三声锣响，
八队兵马从八方围到，零时地下尽都布了绊马索，千余人一
一跌下马来。那八队人四五人服侍一个，将察合台的亲信掀
在地下，都用绳索反手缚了。
术赤见郭靖挥军击溃了察合台，不由得又惊又喜，正要
上前叙话，突听号角声响，郭靖前队变后队，后队变前队，四
下里围了上来。术赤久经阵战，但见了这等阵仗，也是惊疑
不已，急忙喝令拒战，却见郭靖的万人队分作十二小队，不
向前冲，反向后却。术赤更是奇怪，哪知道这十二队分为大
黑子、破敌丑、左突寅、青蛇卯、摧凶辰、前冲巳、大赤午、
先锋未、右击申、白云酉、决胜戌、后卫亥，按着十二时辰，






奇正互变，奔驰来去。十二队阵法倒转，或右军左冲，或左
军右击，一番冲击，术赤军立时散乱。不到一顿饭工夫，术
赤也是军溃被擒。
术赤想起初遇郭靖时曾将他鞭得死去活来，察合台想起
当时曾嗾使猛犬咬他，都怕他乘机报复，惊吓之下，酒都醒
了，又怕父王重责，心中均悔恨不已。
郭靖擒了两人，心想自己究是外人，做下了这件大事，也
不知是祸是福，正要去和窝阔台、拖雷协议，突听号角大鸣，
火光中大汗的九旄大纛远远驰来。
成吉思汗酒醒后得报二子统兵拚杀，惊怒交迸之下，不
及穿衣披甲，散着头发急来阻止。驰到临近，只见两军将士
一排排坐在地下，郭靖的骑军监视在侧，又见二子虽然骑在
马上，每人都被八名武士执刀围住，不禁大奇。
郭靖上前拜伏在地，禀明原由。成吉思汗见一场大祸竟
被他消弭于无形，欣喜不已。他赶来之时，心想两子所统蒙
古精兵自相残杀，必已死伤惨重，两个儿子说不定都已尸横
就地，岂知两子无恙，三军俱都完好，实是喜出望外。当即
大集诸将，把术赤与察合台狠狠责骂了一顿，重赏郭靖和他
属下将士，对郭靖道：“你还说不会带兵打仗？这一仗的功劳，
可比打下金国的中都还大。敌人的城池今天打不下，明天还
可再打。我的儿子和精兵若是死了，怎么还活得转来？”
郭靖将所得的金银牲口都分给了士卒，一军之中，欢声
雷动。诸将见郭靖立了大功，都到他营中贺喜。
郭靖送了来客后，取出鲁有脚交来的字条细看，见字迹
扭曲，甚是拙劣，多半确是鲁有脚所写，但又起疑心：“蛇蟠、






虎翼两阵，我虽用以教练士卒，却未和鲁长老说起过阵势的
名字，我向他请教兵书上的疑难，也没和这几个阵势是有关
的。他怎知有此两阵？难道是偷读了我的兵书？”当下将鲁有
脚请到帐中，说道：“鲁长老，这兵书你若爱看，我借给你就
是。”鲁有脚笑道：“穷叫化这一辈子是决计不会做将军的，带
领些小叫化也不用讲兵法，兵书读了无用。”郭靖指着字条道：
“你怎知蛇蟠、虎翼之阵？”鲁有脚道：“官人曾与小人说过，
怎地忘了？”郭靖知他所言不实，越想越是奇怪，始终不明他
隐着何事。
次日成吉思汗升帐点将。前军先锋由察合台、窝阔台统
领；左军由术赤统领；右军由郭靖统领。前、左、右三军各
是三个万人队。成吉思汗带同拖雷，自将主军六个万人队随
后应援。每名军士都携马数匹，交替乘坐，以节马力，将官
携马更多。十五个万人队，马匹将近百万。
号角齐鸣，鼓声雷动，先锋前军三万，士壮马腾，浩浩
荡荡的向西进发。
大军渐行渐远，入花剌子模境后，一路势如破竹。摩诃
末兵力虽众，却远不是蒙古军的敌手。郭靖攻城杀敌，也立
了不少功劳。






