第三十八回锦囊密令
郭靖陪了丘处机与他门下十八名弟子李志常、尹志平、夏
志诚、于志可，张志素、王志明、宋德方等辞出。来到宫外，
只见黄蓉与鲁、简、梁三长老以及千余名丐帮帮众，都骑了
马候在宫外。
眼见郭靖出宫，黄蓉拍马迎上，笑问：“没事吗？”郭靖
笑道：“运气不错，刚碰着丘道长到来，大汗心情正好。”黄
蓉向丘处机行礼见过，对郭靖道：“我怕大汗发怒要杀你，领
人在这里相救。大汗怎么说？答应了你辞婚么？”郭靖踌躇半
晌，道：“我没辞婚。”黄蓉一怔，道：“为甚么？”郭靖道：
“蓉儿你千万别生气，因为……”刚说到这里，华筝公主从宫
中奔出，大声叫道：“郭靖哥哥。”
黄蓉见到是她，脸上登时变色，立即下马，闪在一旁。郭
靖待要对她解释，华筝却拉住了他手，说道：“你想不到我会
来罢？你见到我高不高兴？”郭靖点点头，转头寻黄蓉时，却
已人影不见。
华筝一心在郭靖身上，并未见到黄蓉，拉着他手，咭咭
呱呱的诉说别来相思之情。郭靖暗暗叫苦：“蓉儿必道我见到
华筝妹子，这才不肯向大汗辞婚。”华筝所说的话，他竟一句






也没有听进耳里。华筝说了一会，见他呆呆出神，嗔道：“你
怎么啦？我大老远的赶来瞧你，你理也不理人家？”
郭靖道：“妹子，我挂念着一件要事，先得去瞧瞧，回头
再跟你说话。”嘱咐亲兵款待丘处机，径行奔回营房去找黄
蓉。亲兵说道：“黄姑娘回来拿了一幅画，出东门去了。”郭
靖惊问：“什么画？”那亲兵道：“就是驸马爷常常瞧的那幅。”
郭靖更惊，心想：“她将这画拿去，显是跟我决绝了。我什么
都不顾啦，随她南下便是。”匆匆留了字条给丘处机，跨上小
红马出城追去。
那小红马脚力好快，郭靖生怕找不着黄蓉，心中焦急，更
是不住的催促，转眼之间，已奔出数十里，城郊人马杂沓，尸
骸纵横，一到数十里外，放眼但见一片茫茫白雪，雪地里却
有一道马蹄印笔直向东。郭靖心中甚喜：“小红马脚力之快，
天下无双，再过片刻，必可追上蓉儿。我和她同去接了母亲，
一齐南归。华筝妹子纵然怪我，那也顾不得了。”
又奔出十余里，只见马蹄印转而向北，蹄印之旁突然多
了一道行人的足印。这足印甚是奇特，双脚之间相距几有四
尺，步子迈得如此之大，而落地却轻，只陷入雪中数寸。郭
靖吃了一惊：“这人轻身功夫好生厉害。”随即想到：“左近除
欧阳锋外，更无旁人有此功夫，难道他在追赶蓉儿？”
想到此处，虽在寒风之下，不由得全身出汗。那小红马
甚通灵性，知道主人追踪蹄印，不待郭靖控缰指示，顺着蹄
印一路奔了下去。只见那足印始终是在蹄印之旁，但数里之
后，这一对印痕在雪地中忽尔折西，忽尔转南，弯来绕去，竟
无一段路是直行的。郭靖心道：“蓉儿必是发现欧阳锋在后追






赶，故意绕道。但雪中蹄痕显然，极易追踪，老毒物自是紧
追不舍。”
又驰出十余里，蹄印与足印突然与另外一道蹄印足形重
叠交叉。郭靖下马察看，瞧出一道在先，一道在后，望着雪
地中远远伸出去的两道印痕，斗然醒悟：“蓉儿使出她爹爹的
奇门之术，故意东绕西转的迷惑欧阳锋，教他兜了一阵，又
回上老路。”
他跃上马背，心中又喜又忧，喜的是欧阳锋多半再也追
不上黄蓉，忧的是蹄印杂乱，自己却也失了追寻他的线索，站
在雪地中呆了一阵，心想：“蓉儿绕来绕去，终究是要东归，
我只是向东追去便了。”跃上马背，认明了方位，径向东行。
奔驰良久，果然足印再现，接着又见远处青天与雪地相交之
处有个人影。
郭靖纵马赶去，远远望见那人正是欧阳锋。这时欧阳锋
也已认出郭靖，叫道：“快来，黄姑娘陷进沙里去啦。”
郭靖大吃一惊，双腿一夹，小红马如箭般疾冲而前。待
离欧阳锋数十丈处，只感到马蹄忽沉，踏到的不再是坚实硬
地，似乎白雪之下是一片泥沼。小红马也知不妙，急忙拔足
斜着奔出，再绕弯奔到临近，只见欧阳锋绕着一株小树急转
圈子，片刻不停。郭靖大奇：“他在闹什么玄虚？”一勒缰绳，
要待驻马相询，哪知小红马竟不停步，疾冲奔去，随又转回。
郭靖随即醒悟：“原来地下是沼泽软泥，一停足立即陷
下。”转念一想，不由得大惊：“莫非蓉儿闯到了这里？”向欧
阳锋叫道：“黄姑娘呢？”欧阳锋足不停步的奔驰来去，叫道：
“我跟着她马蹄足印一路追来，到了这里，就没了踪迹。你瞧！”






说着伸手向小树上一指。
郭靖纵马过去，只见树枝上套着一个黄澄澄的圈子。小
红马从树旁擦身驰过，郭靖手一伸，拿起圈子，正是黄蓉束
发的金环。他一颗心几乎要从腔子中跳了出来，圈转马头，向
东直奔，驰出里许，只见雪地里一物熠熠生光。他从马背上
俯下身来，长臂拾起，却是黄蓉襟头常佩的一朵金镶珠花。他
更是焦急，大叫：“蓉儿，蓉儿，你在哪里？”极目远望，白
茫茫的一片无边无际，没见一个移动的黑点，又奔出数里，左
首雪地里铺着一件黑貂裘，正是当日在张家口自己所赠的。
他令小红马绕着貂裘急兜圈子，大叫：“蓉儿！”声音从
雪地上远远传送出去，附近并无山峰，竟连回音也无一声。郭
靖大急，几欲哭出声来。
过了片刻，欧阳锋也跟着来了，叫道：“我要上马歇歇，
咱们一块寻黄姑娘去。”郭靖怒道：“若不是你追赶，她怎会
奔到这沼泽之中？”双腿一夹，小红马急窜而出。
欧阳锋大怒，身子三起三落，已跃到小红马身后，伸手
来抓马尾。郭靖没料想他来得如此迅捷，一招“神龙摆尾”，
右掌向后拍出，与欧阳锋手掌相交，两人都是出了全力。郭
靖被欧阳锋掌力一推，身子竟离鞍飞起，幸好红马向前直奔，
他左掌伸出，按在马臀，借力又上了马背。
欧阳锋却向后倒退了两步，由于郭靖这一推之力，落脚
重了，左脚竟深陷入泥，直没至膝。欧阳锋大惊，知道在这
流沙沼泽之地，左脚陷了，若是用力上拔提出左脚，必致将
右脚陷入泥中，如此愈陷愈深，任你有天大本事也是难以脱
身。情急之下横身倒卧，着地滚转，同时右脚用力向空踢出，






一招“连环鸳鸯腿”，凭着右脚这一踢之势，左足跟着上踢，
泥沙飞溅，已从陷坑中拔出。
他翻身站起，只听得郭靖大叫“蓉儿，蓉儿！”一人一骑，
已在里许之外，遥见小红马跑得甚是稳实，看来已走出沼泽，
当下跟着蹄印向前疾追，愈跑足下愈是松软，似乎起初尚是
沼泽边缘，现下已踏入了中心。他连着了郭靖三次道儿，最
后一次在数十万人之前赤身露体，狼狈不堪，旁人佩服他武
艺高强，他自己却认为是生平的奇耻大辱。此时与郭靖单身
相逢，好歹也要报了此仇，纵冒奇险，也是不肯放过这个良
机，何况黄蓉生死未知，也决不能就此罢休，当下施展轻功，
提气直追。
这番轻功施展开来，数里之内，当真是疾逾奔马。郭靖
听得背后踏雪之声，猛回头，只见欧阳锋离马尾已不过数丈，
一惊之下，急忙催马。
一人一骑，顷刻间奔出十多里路。郭靖仍是不住呼叫：
“蓉儿！”但眼见天色渐暗，黄蓉出现的机缘愈来愈是渺茫，他
呼喊声自粗嗄而嘶哑，自哽咽而变成哭叫。小红马早知危险，
足底愈软，起步愈快，到得后来竟是四蹄如飞，犹似凌空御
风一般。汗血宝马这般风驰电掣般全速而行，欧阳锋轻功再
好，时刻一长，终于呼吸迫促，腿劲消减，脚步渐渐慢了下
来。小红马身上也是大汗淋漓，一点点的红色汗珠溅在雪地
上，鲜艳之极，颗颗蹄印之旁，宛如开了朵朵樱花。
待驰到天色全黑，红马已奔出沼泽，早把欧阳锋抛得不
知去向。郭靖心想：“蓉儿的坐骑无此神骏，跑不到半里，就
会陷在沼泽中动弹不得。我宁教性命不在，也要设法救他。”






他明知黄蓉此时失踪已久，若是陷在泥沙之中，纵然救起，也
已返魂无术，这么想也只是自行宽慰而已。他下马让红马稍
息片刻，抚着马背叫道：“马儿啊马儿，今日休嫌辛苦，须得
拚着命儿再走一遭。”
他跃上马鞍，勒马回头。小红马害怕，不肯再踏入软泥，
但在郭靖不住催促之下，终于一声长嘶，泼剌剌放开四蹄，重
回沼泽。它知前途尚远，大振神威，越奔越快。
正急行间，猛听得欧阳锋叫道：“救命，救命。”郭靖驰
马过去，白雪反射微光下只见他大半个身子已陷入泥中，双
手高举，在空中乱抓乱舞，眼见泥沙慢慢上升，已然齐胸，一
抵口鼻，不免窒息毙命。
郭靖见他这副惨状，想起黄蓉临难之际亦必如此，胸中
热血上涌，几乎要跃下马来，自陷泥中。欧阳锋叫道：“快救
人哪！”郭靖切齿道：“你害死我恩师，又害死了黄姑娘，要
我相救，再也休想。”欧阳锋厉声道：“咱们曾击掌为誓，你
须饶我三次。这次是第三次，难道你不顾信义了？”郭靖垂泪
道：“黄姑娘已不在人世，咱们的盟约还有何用处？”
欧阳锋破口大骂。郭靖不再理他，纵马走开。奔出数十
丈，听得他惨厉的呼声远远传来，心下终是不忍，叹了口气，
回马过来，见泥沙已陷到他颈边。郭靖道：“我救你便是。但
马上骑了两人，马身吃重，势必陷入泥沼。”欧阳锋道：“你
用绳子拖我。”郭靖未携带绳索，转念间解下长衣，执住一端，
纵马驰过他身旁。欧阳锋伸手拉住长衣的另一端，郭靖双腿
一夹，大喝一声。小红马奋力前冲，波的一声响，将欧阳锋
从软沙之中直拔出来，在雪地里拖曳而行。






若是向东，不久即可脱出沼泽，但郭靖悬念黄蓉，岂肯
就此罢休？当下纵马西驰。欧阳锋仰天卧在雪上，飞速滑行，
马马
乘机喘息运气。小红马VV非非，奔腾骏发，天未大明，又
已驰过沼泽，只见雪地里蹄印点点，正是黄蓉来时的踪迹，可
是印在人亡，香魂何处？郭靖跃下马来，望着蹄印呆呆出神。
他心里伤痛，竟忘了大敌在后，站在雪地里左手牵着马
缰，右手挽了貂裘，极目远眺，心摇神驰，突觉背上微微一
触，待得惊觉急欲回身，只觉欧阳锋的手掌已按在自己背心
“陶道穴”上。欧阳锋那日从沙坑中钻出，也是被郭靖如此制
住，此时即以其人之道，还治其人之身，不禁乐得哈哈大笑。
郭靖哀伤之余，早将性命置之度外，淡然道：“你要杀便
杀，咱们可不曾立约要你饶我。”欧阳锋一怔，他本想将郭靖
尽情折辱一番，然后杀死，哪知他竟无求生之想，当即了然：
“这傻小子和那丫头情义深重，我若杀他，倒遂了他殉情的心
愿。”转念又想：“那丫头既已陷死沙中，倒要着落在他身上
译解经文。”当下提着郭靖手膀，跃上马背，两人并骑，向着
南边山谷中驰去。
行到巳牌时分，见大道旁有个村落。欧阳锋纵马进村，但
见遍地都是尸骸，因天时寒冷，尸身尽皆完好，死时惨状未
变，自是被蒙古大军经过时所害的了。欧阳锋大叫数声，村
中静悄悄地竟无一人，只有几十头牛羊高鸣相和。欧阳锋大
喜，押着郭靖走进一间石屋，说道：“你现下为我所擒，我也
不来杀你。只要打得过我，你就可出去。”说着去牵了一条羊
来宰了，在厨下煮熟。
郭靖望着他得意的神情，越看越是愤恨。欧阳锋抛一只






熟羊腿给他，说道：“等你吃饱了，咱们就打。”郭靖怒道：
“要打便打，有甚么饱不饱的？”飞身而起，劈面就是一掌。欧
阳锋举手挡开，回了一拳。顷刻之间，两人在石屋之间打得
桌翻凳倒。
拆了三十余招，郭靖究竟功力不及，被欧阳锋抢上半步，
右掌抹到了胁下。郭靖难以闪避，只得停手待毙，哪知欧阳
锋竟不发劲，笑道：“今日到此为止，你练几招真经上的功夫，
明日再跟你打过。”
郭靖“呸”了一声，坐在一张翻转的凳上，拾起羊腿便
咬，心道：“他有心要学真经功夫的诀窍，盼我演将出来，便
可从旁观摩，我偏不上当。他要杀我，就让他杀好了……嗯，
他刚才这一抹，我该当如何拆解？”遍思所学的诸般拳术掌法，
并无一招可以破解，却想起真经上载得有一门“飞絮劲”的
巧劲，似可将他这一抹化于无形。
他心想：“我自行练功，他要学也学不去。”当下将一只
羊腿吃得干干净净，盘膝坐在地下，想着经中所述口诀，依
法修习。他自练成《易筋锻骨篇》后，基础扎稳，又得一灯
大师传授，经中要旨早已了然于胸，如“飞絮劲”这等功夫
只是末节，用不到两个时辰，已然练就，斜眼看欧阳锋时，见
他也坐着用功，当下叫道：“看招！”身未站直，已挥掌劈将
过去。
欧阳锋回掌相迎，斗到分际，他依样葫芦又是伸掌抹到
了郭靖胁下。突觉手掌一滑，斜在一旁，身子不由自主的微
微前倾，郭靖左掌已顺势向他颈中斩落。欧阳锋又惊又喜，索
性加力前冲，避过了这一招斩势，回身叫道：“好功夫，这是






经中的么？叫甚么名字？”郭靖道：“沙察以推，爱末琴儿。”
欧阳锋一怔，随即想到这是经中的古怪文字，心想：“这傻小
子一股牛劲，只可巧计诈取，硬逼无用。”掌势一变，又和他
斗在一起。
两人缠斗不休，郭靖一到输了，便即住手，另练新招。当
晚郭靖坦然而卧，欧阳锋却是提心吊胆，既害怕半夜偷袭，又
恐他乘黑逃走。
两人如此在石屋中一住月余，将村中的牛羊几乎吃了一
半。这一个多月之中，倒似欧阳锋硬逼郭靖练功。欧阳锋武
学深邃，瞧着郭靖练功前后的差别，也悟到了不少经中要旨，
但以之与所得的经文参究印证，却又全然难以贯通。他越想
越是不解，便逼得郭靖越紧，这么一来，郭靖的功夫在这月
余之中竟然突飞猛进。欧阳锋不由得暗暗发愁：“如此下去，
我尚未参透真经要义，打起来却要不是这傻小子的对手了。”
郭靖初几日满腔愤恨，打到后来，更激起了克敌制胜之
念，决意和他拚斗到底，终究要凭真功夫杀了他才罢，明知
此事极难，却是毫不气馁，怒火稍抑，坚毅愈增。这一日他
在村中死尸身畔拾到一柄铁剑，便即苦练兵刃，使剑与欧阳
锋的木杖过招。欧阳锋本使蛇杖，当日与洪七公舟中搏斗，蛇
杖沉入大海，后来另铸钢杖，缠上怪蛇，被困冰柱后又被鲁
有脚收了毁去。现下所用的只是一根寻常木棍，更无怪蛇助
威，然而招术奇幻、变化无穷，累次将郭靖的铁剑震飞，若
是杖上有蛇，郭靖自是更难抵挡了。
耳听得成吉思汗的大军东归，人喧马嘶，数日不绝，两
人激斗正酣，于此毫不理会。这一晚大军过完，耳边一片清






静。郭靖挺剑而立，心想：“今晚虽然不能胜你，但你的木杖
却无论如何震不掉我的剑了。”他急欲一试练成的新招，静候
敌手先攻，忽听得屋外有人喝道：“好奸贼，往哪里逃？”清
清楚楚是老顽童周伯通的口音。
欧阳锋与郭靖相顾愕然，均想：“怎么他万里迢迢的也到
西域来啦？”两人正欲说话，只听得脚步声响，两个人一先一
后的奔近石屋。村中房屋不少，可是仅这石屋中点着灯火。欧
阳锋左手挥处，一股劲气飞出，将灯灭了。就在此时，大门
呀的一声推开，一人奔了进来，后面那人跟着追进，自是周
伯通了。
听这两人的脚步声都是轻捷异常，前面这人的武功竟似
不在周伯通之下。欧阳锋大是惊疑：“此人居然能逃得过老顽
童之手，当世之间，有此本领的屈指可数。若是黄药师或洪
七公，老毒物可大大不妙。”当即筹思脱身之计。
只听得前面那人纵身跃起，坐在梁上。周伯通笑道：“你
跟我捉迷藏，老顽童最是开心不过，可别再让你溜出去了。”
黑暗中只听他掩上大门，搬起门边的大石撑在门后，叫道：
“喂，臭贼，你在哪里？”一边说，一边走来走去摸索。郭靖
正想出声指点他敌人是在梁上，周伯通突然高跃，哈哈大笑，
猛往梁上那人抓去。原来他早听到那人上梁，故意在屋角里
东西摸索，教敌人不加提防，然后突施袭击。
梁上那人也是好生了得，不等他手指抓到，已一个筋斗
翻下，蹲在北首。周伯通嘴里胡说八道，心中对他却也甚是
忌惮，留神倾听那人所在，不敢贸然逼近。静夜之中，他依
稀听到有三个人呼吸之声，心想这屋中灯火戛然而灭，果然






有人，只是干么不作声，想是吓得怕了，于是叫道：“主人别
慌，我是来拿一个小贼，捉着了马上出去。”他想常人喘气粗
重，内功精湛之人呼吸缓而长，轻而沉，稍加留心，极易分
辨。哪知侧耳听去，东西北三面三人个个呼吸低缓。周伯通
一惊非小，叫道：“好贼子，原来在这里伏下了帮手。”
郭靖本待开言招呼，转念一想：“欧阳锋窥伺在旁，周大
哥所追的也是个劲敌，我且不表露身分，俟机助他的为是。”
周伯通一步一步走近门边，低声道：“看来老顽童捉人不
到，反要让人捉了去。”心下计议已定，只要局势不妙，立时
夺门而出。
就在此时，远处喊声大作，蹄声轰轰隆隆，有如秋潮夜
至，千军万马，杀奔前来。
周伯通叫道：“你们帮手越来越多，老顽童可要失陪了。”
说着伸手去搬门后的大石，似要出门逃走，突然双手举起大
石，往他所追之人的站身处掷去。这块大石份量着实不轻，欧
阳锋每晚搬来撑在门后，郭靖若是移石开门，他在睡梦中必
可醒觉。
欧阳锋耳听得风声猛劲，心想老顽童掷石之际，右侧必
然防御不到，我先将他毙了，眼前少了祸患，日后华山二次
论剑更去了一个劲敌。心念甫动，身子已然蹲下，双手齐推，
运“蛤蟆功”直击过去。他蹲在西端，这一推自西而东，势
道凌厉之极。郭靖与他连斗数十日，于他一举一动都已了然
于胸，虽在黑夜之中，一听得这股劲风，已知他忽向周伯通
施袭，当即跨步上前，一招“亢龙有悔”急拍而出。站在北
首那人听到大石掷来，也是弯腿站定马步，双掌外翻，要以






掌力将大石反推出去伤敌。
四人分站四方，劲力发出虽有先后，力道却几乎不分上
下。那大石被四股力道从东南西北一逼，飞到屋子中心落下，
砰的一声大响，将一张桌子压得粉碎。
这一声巨响震耳欲聋，周伯通觉得有趣，不禁纵声大笑。
但他的笑声到后来竟连自己也听不见了，原来成千成万的军
马已奔进村子。但听得战马嘶叫声、兵器撞击声、士兵呼喊
声乱成一团。郭靖听了军士的口音，知是花剌子模军队败入
村中，意图负隅固守。但布阵未定，蒙古军已随后赶到，只
听马蹄击地声、大旗展风声、呐喊冲杀声、羽箭破空声自远
而近。跟着短兵相接，肉搏厮杀，四下里不知有多少军马在
大呼酣斗。
突然有人推门，冲了进来。周伯通一把抓起，甩了出去，
捧起大石，又挡在门后。
欧阳锋一击不中，心想反正已被他发现踪迹，叫道：“老
顽童，你知我是谁？”周伯通隐约听到人声，但分辨不出说话，
左手护身，右手伸出去便抓。欧阳锋右手勾住他手腕，左手
反掌拍出。周伯通接了一招，惊叫：“老毒物，你在这里？”身
形微晃，抢向左首，身子已侧了过来，就在那时，北首那人
乘隙而上，发掌向他背后猛击。周伯通右手向欧阳锋攻去，左
拳回挡身后来掌，心想自在桃花岛上练得左右互搏之术，迄
今未有机缘分斗两位高手，虽然今日情势急迫，却也是个试
招良机，拳头正与敌掌相接，突然郭靖从东扑至，右手架开
了周伯通的拳头，左手代接了这一掌。
三人同声惊呼，周伯通叫的是“郭兄弟”，那人叫的是






“郭靖”，郭靖叫的却是“裘千仞”！
周伯通那日在烟雨楼前比武，他最怕毒蛇，眼见无路可
走，于是横卧楼顶，将屋面的瓦爿一片片盖在身上，遮得密
密层层，官兵的羽箭固然射他不着，欧阳锋的青蛇也没游上
屋顶来咬他。待得日出雾散，蛇阵已收，众人也都走得不知
去向。
他百无聊赖，四下闲逛，过了数月，丐帮的一名弟子送
了一封信来，却是黄蓉写的。信中说道：他曾亲口答应，不
论她有何所求，必当遵命，现下要他去杀了铁掌帮帮主裘千
仞；此人与段皇爷的刘贵妃有深仇大怨，杀了他后，刘贵妃
就不会再来找他，否则的话，刘贵妃就是寻到天涯海角，也
非嫁给他不可。信中还书明铁掌峰的所在。
周伯通心想“不论何事，必当遵命”这句话，确是对黄
蓉说过的。裘千仞那老儿与金国勾结，原本不是好人，杀了
他也是应该。至于自己和刘贵妃这番孽缘，更是一生耿耿于
怀，自觉亏负她实多，她既与裘千仞有仇，自当代她出力，而
她能不来跟自己罗唆，更是上上大吉，当下便找到铁掌峰上。
裘千仞与他一动手，初时尚打成平手，待他使出左右互
搏之术，登时不敌，只得退避。高手比武，若有一人认输，胜
负已决，本应了结，哪知周伯通竟然穷追不舍。裘千仞数次
问他为了何事，周伯通却又瞠目结舌，说不出个所以然来，要
知“刘贵妃”三字，那是杀他头也不肯出口的。
两人打打停停，逃逃追追，越走越远。周伯通的武功虽
比裘千仞略胜一筹，但要伤他性命，却也大非易易。裘千仞






千方百计难以摆脱，万般无奈之余，心想：“我若逃到绝西苦
寒之地，难道你仍穷追不舍？”周伯通心想：“倒要瞧你逃到
哪里才走回头路子。”
可是一到了塞外大漠，平野莽莽，追踪极易，裘千仞更
是无所遁形。好在周伯通很顾信义，裘千仞只要躺下睡觉，坐
下吃饭，或是大便小解，他决不上前侵犯，自己也就跟着照
做。可是不论裘千仞如何行奸使诈，老顽童始终阴魂不散，纠
缠不休。
周伯通一路与裘千仞斗智斗力，越来越是兴味盎然，几
次已制住了他，竟已不舍得下手杀却。这一日也真凑巧，两
人竟误打误撞的闯到了石屋之中。
此时周郭两人已知其余三人是谁，但三人的呼声为门外
厮杀激斗之声淹没，欧阳锋与裘千仞却还认不出对方。欧阳
锋尚知此人是周伯通的对头，裘千仞却认定屋中两人自是一
路。周、裘、欧三人武功卓绝，而郭靖与欧阳锋斗了这数十
日后，刻苦磨练，VV然已可与三人并驾齐驱。这四大高手
密闭在这漆黑一团、两丈见方的斗室之中，目不见物，耳不
闻听，言语不通，四人都似突然变成又聋又哑又瞎。
郭靖心想：“我挡住欧阳锋，让周大哥先结果了裘千仞。
那时咱两人合力，杀欧阳锋不难。”心中算计已定，双掌虚劈
出去，右掌打空，左掌却与一个人的手掌一碰。郭靖在桃花
岛上与周伯通拆解有素，双手一交，已知是他，当即纵上前
去，待要拉他手臂示意，哪知周伯通童心忽起，左臂疾缩，右
手斗然出拳，一下击在郭靖肩头，这一拳并没使上内劲，但






郭靖绝无提防，倒给他打得隐隐作痛。周伯通道：“好兄弟，
你要试试大哥的功夫来着？小心了！”左手跟着一掌。郭靖虽
未听到他的话声，却已有备，当下挥臂格开。
这时欧阳锋与裘千仞也已拆了数招，均已从武功中认出
对方。他两人倒无仇怨，但想到日后华山论剑，势须拚个你
死我活，此时相逢，若能伤了对手，自是大妙，是以手上竟
也毫不放松。斗了片刻，只觉面上背后疾风掠来掠去，一愕
之下，立时悟到周伯通在与郭靖过招。两人心中奇怪，但想
周伯通行事颠三倒四，人所难测，有此良机，如何不喜？当
下不约而同的攻了上去。
周伯通与郭靖拆了十余招，觉得他武功已大非昔比，又
惊又喜，连问：“兄弟，你从哪里学来的功夫？”但门外厮杀
正酣，郭靖怎能听见？周伯通怒道：“好，你不肯说，却卖甚
么关子？”只觉劲风扑面，欧、裘两人同时攻到，当即足下一
点，跃到了梁上，叫道：“让你一人斗斗他们两个。”
欧阳锋与裘千仞从他袍袖拂风之势中，察觉周伯通上梁
暂息，心想正好合力毙了这傻小子，当下一左一右，分进合
击。郭靖先前被周伯通缠住了，连变四五般拳法始终无法抽
身，好容易待他退开，两个强敌却又攻上，不禁暗暗叫苦，只
得打起精神，以左右互搏术分挡二人。斗得片刻，欧阳锋与
裘千仞都不禁暗暗称奇。均知以郭靖功力，单是欧、裘一人
都能胜他，哪知两人联手，他竟左掌挡欧、右拳击裘，两人一
时之间竟然奈何他不得。
周伯通在梁上坐了一阵，心想再不下去，只怕郭靖受伤，
当下悄悄从墙壁溜下，双手乱抓，一下子恰好抓到欧阳锋后






心。他蹲在地下，正以蛤蟆功向郭靖猛攻，突觉背后有人，急
忙回掌抵挡。郭靖乘机向裘千仞踢出一腿，跃入屋角，不住
喘气，若是周伯通来迟了一步，欧阳锋适才这一推定是挡架
不住了。
四人在黑暗中倏分倏合，一时周伯通与裘千仞斗，一时
郭靖与裘千仞斗，一时欧阳锋与裘千仞斗，一时周伯通与欧
阳锋斗，一时郭靖又和周伯通交手数招。四人这一场混战，就
中周伯通最是兴高采烈，觉得生平大小各场战斗，好玩莫逾
于此。斗到分际，他忽然缠住郭靖不放，说道：“我两只手算
是两个敌人，欧、裘两个臭贼自然也是两个敌人。你以一敌
四，试试成不成？这新鲜玩意儿你可从来没玩过罢？”
郭靖听不到他说话，忽觉三人同时向自己猛攻，只得拚
命闪躲。周伯通不住鼓励：“别怕，别怕。危险时我会帮你。”
但在这漆黑一团之中，只要着了任谁的一拳一足，都有性命
之忧，周伯通纵然事后相救，哪里还来得及？
再拆数十招，郭靖累得筋疲力尽，但觉欧、裘两人的拳
招越来越沉，只得边架边退，要待跃到梁上暂避，却始终给
周伯通的掌力罩住了无法脱身，惊怒交集之下，再也忍耐不
住，破口骂道：“周大哥你这傻老头，尽缠住我干甚么？”
但苦于屋外杀声震天，说出来的话别人一句也听不见。郭
靖又退几步，忽在地下的大石上一绊，险些跌倒。他弯着腰
尚未挺直，裘千仞的铁掌已拍了过来。郭靖百忙之中不及变
招，顺手抱起大石挡在胸前。裘千仞一掌击在石上，郭靖双
臂运劲，往外推出，接了他这一掌。只觉左侧风响，欧阳锋
掌力又到，郭靖力透双臂，大喝一声，将大石往头顶掷了上






去，跟着侧身避过来掌。
大石穿破屋顶飞出，砖石泥沙如雨而下，天空星星微光
登时从屋顶射了进来。周伯通怒道：“瞧得见了，还有甚么好
玩？”
郭靖疲累已极，双足力登，从屋顶的破洞中穿了出去。欧
阳锋急忙飞身追出。周伯通大叫：“别走，别走，陪我玩儿。”
长臂抓他左足。欧阳锋一惊，急忙右足回踢，破解了他这一
抓，但身子不能在空中停留，又复落下。裘千仞不待他着地，
飞足往他胸间踢去。欧阳锋胸口微缩，伸指点他足踝。三人
连环邀击，又恶斗起来。只是此时人影已隐约可辨，门外杀
声也渐渐消减，远不如适才胡斗时的惊险。周伯通大为扫兴，
一口恶气都出在两人身上，拳法陡变，向两敌连下杀手。
郭靖逃出石屋，眼里只见人马来去奔驰，耳中但听金铁
铿锵撞击，不时夹着一声双方士卒中刀中箭时的惨呼号叫。他
冲过人丛，飞奔出村，在一处小树林里躺下休息。恶斗了这
半夜，这一躺下来，只觉全身筋骨酸痛欲裂，回想石屋中的
情景更是栗栗危惧，虽然记挂周伯通的安危，但想以他武功，
至不济时也可脱身逃走，躺了一阵，便即沉沉睡去。
睡到第二日清晨，忽觉脸上冰凉，有物蠕蠕而动。他不
及睁开眼睛，立即跃起，只听一声欢嘶，原来适才是小红马
在舐他的脸。郭靖大喜，抱住红马，一人一马劫后重逢，亲
热了一阵。他被欧阳锋囚在石屋之时，这马自行在草地觅食，
昨晚大军激战，它仗着捷足机敏，居然逃过了祸殃，此刻又
把主人找到。
郭靖牵了红马走回村子，只见遍地折弓断箭，人马尸骸






枕藉，偶尔有几个受伤未死的士兵发出几声惨呼。他久经战
阵，见惯死伤，但这时想起自己身世，不禁感慨良多。悄悄
回到石屋，在屋外侧耳听去，寂无人声，再从门缝向内张望，
屋中早已无人。推门入内前后察看，周伯通、欧阳锋、裘千
仞三人早已不知去向。
他呆立半晌，上马东行。小红马奔跑迅速，不久就追上
了成吉思汗的大军。
此时花剌子模各城或降或破，数十万雄师如土崩瓦裂。花
剌子模国王摩诃末素来傲慢暴虐，众叛亲离之余，带了一群
残兵败将，狼狈西遁。成吉思汗令大将速不台与哲别统带两
个万人队穷追，自己率领大军班师。速不台与哲别直追到今
日莫斯科以西、第聂伯河畔基辅城附近，大破俄罗斯和钦察
联军数十万人，将投降的基辅大公及十一个俄罗斯王公尽数
以车辕压死。这一战史称“迦勒迦河之役”，俄罗斯大片草原
自此长期呻吟于蒙古军铁蹄之下。摩诃末日暮途穷，后来病
死于里海中的一个荒岛之上。
成吉思汗那日在撒麻尔罕城忽然不见了郭靖，甚是忧急，
担心他孤身落单，死于乱军之中，见他归来，不禁大喜。华
筝公主自是更加欢喜。
丘处机随大军东归，一路上力劝大汗爱民少杀。成吉思
汗虽然和他话不投机，但知他是有道之士，也不便过拂其意，
因是战乱之中，百姓凭丘处机一言而全活的不计其数。
花剌子模与蒙古相距数万里，成吉思汗大军东还，历时
甚久，回到斡难河畔后大宴祝捷，休养士卒。丘处机与鲁有






脚等丐帮帮众分别辞别南归。又过数月，眼见金风肃杀，士
饱马腾，成吉思汗又兴南征之念，这一日大集诸将，计议伐
金。
郭靖自黄蓉死后，忽忽神伤，长自一个儿骑着小红马，携
了双雕，在蒙古草原上信步漫游，痴痴呆呆，每常接连数日
不说一句话。华筝公主温言劝慰，他就似没有听见。众人得
悉情由，知他心中悲苦，无人敢提婚姻之事。成吉思汗忙于
筹划伐金，自也无暇理会。这日在大汗金帐之中计议南征，诸
将各献策略，郭靖却始终不发一言。
成吉思汗遣退诸将，独自在山冈上沉思了半天，次日传
下将令，遣兵三路伐金。其时他长子术赤、次子察合台均在
西方统辖新征服的诸国，是以伐金的中路军由三子窝阔台统
率，左军由四子拖雷统率，右军由郭靖统率。
成吉思汗宣召三军统帅进帐，命亲卫暂避，对窝阔台、拖
雷、郭靖三人道：“金国精兵都在潼关，南据连山、北限大河，
难以遽破。诸将所献方策虽各有见地，但正面强攻，不免旷
日持久。现下我蒙古和大宋联盟，最妙之策，莫如借道宋境，
自唐州、邓州进兵，直捣金国都城大梁。”
窝阔台、拖雷、郭靖三人听到此处，同时跳了起来，互
相拥抱，大叫：“妙计！”成吉思汗向郭靖微笑道：“你善能用
兵，深得我心。我问你，攻下大梁之后怎样？”郭靖沉思良久，
摇头道：“不攻大梁。”
窝阔台与拖雷明明听父王说直捣大梁，怎地郭靖却又说
不攻，心下疑惑，一齐怔怔的望着他。成吉思汗仍是脸露微
笑，问道：“不攻大梁便怎样？”郭靖道：“既不是攻，也不是






不攻；是攻而不攻，不攻而攻。”这几句话把窝阔台与拖雷听
得更加胡涂了。成吉思汗笑道：“‘攻而不攻，不攻而攻。’这
八个字说得很好，你跟两位兄长说说明白。”
郭靖道：“我猜测大汗用兵之策，是佯攻金都，歼敌城下。
大梁乃金国皇帝所居之地，可是驻兵不多，一见我师迫近，金
国自当从潼关急调精兵回师相救。中华的兵法上说：‘卷甲而
趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军。劲者
先，疲者后，其法十一而至。’百里疾趋，士卒尚且只能赶到
十分之一。及潼关到大梁，千里赴援，精兵锐卒，十停中到
不了一停，加之人马疲敝，虽至而弗能战。我军以逸待劳，必
可大破金兵。金国精锐尽此一役而溃，大梁不攻自下。若是
强攻大梁，急切难拔，反易腹背受敌。”
成吉思汗拊掌大笑，叫道：“说得好，说得好！”取出一
辐图来，摊在案上，三人看后，无不大为惊异。
原来那是一幅大梁附近的地图，图上画着敌我两军的行
军路线，如何拊敌之背，攻敌腹心，如何诱敌自潼关劳师远
来，如何乘敌之疲，聚歼城下，竟与郭靖所说的全无二致。窝
阔台与拖雷瞧瞧父王，又瞧瞧郭靖，都是又惊又佩。郭靖心
下钦服，寻思：“我从《武穆遗书》学得用兵的法子，也不算
希奇。大汗不识字不读书，却是天生的英明。”
成吉思汗道：“这番南征，破金可必。这里有三个锦囊，
各人收执一个，待攻破大梁之后，你们三人在大金皇帝的金
銮殿上聚会，共同开拆，依计行事。”说着从怀里取出锦囊，
每人交付一个。郭靖接过一看，见囊口用火漆密封，漆上盖
了大汗的印章。成吉思汗又道：“未入大梁，不得擅自拆开。






启囊之前，三人相互检验囊口有无破损。”三人一齐拜道：
“大汗之命，岂敢有违？”
成吉思汗问郭靖道：“你平日行事极为迟钝，何以用兵却
又如此机敏？”郭靖当下将熟读《武穆遗书》之事说了。成吉
思汗问起岳飞的故事，郭靖将岳飞如何在朱仙镇大破金兵、金
兵如何称他为“岳爷爷”、如何说“撼山易，撼岳家军难”等
语一一述说。成吉思汗不语，背着手在帐中走来走去，叹道：
“恨不早生百年，与这位英雄交一交手。今日世间，能有谁是
我敌手？”言下竟是大有寂寞之意。
郭靖从金帐辞出，想起连日军务倥偬，未与母亲相见，明
日誓师南征，以报大宋历朝世仇，今日这一日该当陪伴母亲
了，当下走向母亲营帐。却见帐中衣物俱已搬走，只剩下一
名老军看守，一问之下，原来他母亲李氏奉了大汗之命，已
迁往另一座营帐。
郭靖问明所在，走向彼处，见那座营帐比平时所居的大
了数倍，揭帐进内，不由得吃了一惊，只见帐内金碧辉煌，花
团锦簇，尽是蒙古军从各处掠夺来的珍贵宝物。华筝公主陪
着李萍，正在闲谈郭靖幼年时的趣事。她见郭靖进来，微笑
着站起迎接。
郭靖道：“妈，这许多东西哪里来的？”李萍道：“大汗说
你西征立了大功，特地赏你的。其实咱们清寒惯了，哪用得
着这许多物事？”郭靖点点头，见帐内又多了八名服侍母亲的
婢女，都是大军掳来的女奴。
三个人说了一会闲话，华筝告辞出去。她想郭靖明日又
有远行，今日跟她必当有许多话说，哪知她在帐外候了半日，






郭靖竟不出来。
李萍道：“靖儿，公主定是在外边等你，你也出去和她说
一会话儿。”郭靖答应了一声，却坐着不动。李萍叹道：“咱
们在北国一住二十年，虽然多承大汗眷顾，我却是想家得紧。
但愿你此去灭了金国，母子俩早日回归故乡。咱俩就在牛家
村你爹爹的旧居住下，你也不是贪图荣华富贵之人，这北边
再也休来了。只是公主之事，却不知该当如何，这中间实有
许多难处。”
郭靖道：“孩儿当日早跟公主言明，蓉儿既死，孩儿是终
生不娶的了。”李萍叹道：“公主或能见谅，但我推念大汗之
意，却是甚为耽心。”郭靖道：“大汗怎样？”李萍道：“这几
日大汗忽然对咱娘儿优遇无比，金银珠宝，赏赐无数。虽说
是酬你西征之功，但我在漠北二十年，大汗性情，颇有所知，
看来此中另有别情。”郭靖道：“妈，你瞧是甚么事？”李萍道：
“我是女流之辈，有甚高见？只是细细想来，大汗是要逼咱们
做甚么事。”郭靖道：“嗯，他定是要我和公主成亲。”李萍道：
“成亲是件美事，大汗多半不知你心中不愿，也不须相逼。我
看啊，你统率大军南征，大汗是怕你忽起异心叛他。”郭靖摇
头道：“我无意富贵，大汗深知。我叛他作甚？”
李萍道：“我想到一法，或可探知大汗之意。你说我怀念
故乡，欲与你一同南归，你去禀告大汗，瞧他有何话说。”郭
靖喜道：“妈，你怎么不早说？咱们共归故乡，那是何等美事，
大汗定然允准。”他掀帐出来，不见华筝，想是她等得不耐烦，
已怏怏离去。
郭靖去了半晌，垂头丧气的回来。李萍道：“大汗不准，






是不是？”郭靖道：“这个我可不懂啦，大汗定要留你在这儿
干甚么？”李萍默然。郭靖道：“大汗说，待破金之后，让我
再奉母回乡，那时衣锦荣归，岂非光彩得多？我说母亲思乡
情切，但盼早日南归。大汗忽有怒色，只是摇头不准。”
李萍沉吟道：“大汗今日还跟你说了些甚么？”郭靖将大
汗在帐中指点方略、传交锦囊等情说了。李萍道：“唉，若是
你二师父和蓉儿在世，定能猜测得出。只恨我是个蠢笨的乡
下女子，只越想越是不安，却又不知为了何事。”
郭靖将锦囊拿在手里玩弄，道：“大汗授这锦囊给我之时，
脸上神色颇为异样，只怕与此有关也未可知。”李萍接过锦囊，
细细检视，随即遣开侍婢，说道：“拆开来瞧瞧。”郭靖惊道：
“不！破了火漆上金印，那可犯了死罪。”李萍笑道：“临安府
织锦之术，天下驰名。你妈妈是临安人，自幼学得此法。又
何须弄损火漆，只消挑破锦囊，回头织补归原，决无丝毫破
绽。”郭靖大喜。李萍取过细针，轻轻挑开锦锻上的丝络，从
缝中取出一张纸来，母子俩摊开一看，面面相觑，不由得都
是身上凉了半截。
原来纸上写的是成吉思汗一道密令，命窝阔台、拖雷、郭
靖三军破金之后，立即移师南向，以迅雷不及掩耳手段攻破
临安，灭了宋朝，自此天下一统于蒙古。密令中又说，郭靖
若能建此大功，必当裂土封王，不吝重赏，但若怀有异心，窝
阔台与拖雷已奉有令旨，立即将其斩首，其母亦必凌迟处死。
郭靖呆了半晌，方道：“妈，若不是你破囊见此密令，我
母子性命不保。想我是大宋之人，岂能卖国求荣？”李萍道：
“为今之计，该当如何？”郭靖道：“妈，你老人家只好辛苦些，






咱俩连夜逃回南边去。”李萍道：“正是，你快去收拾，可别
泄露了形迹。”
郭靖点头，回到自己帐中，取了随身衣物，除小红马外，
又挑选八匹骏马。若是大汗点兵追赶，便可和母亲轮换乘坐，
以节马力，易于脱逃。
他于大汗所赐金珠一介不取，连同那柄虎头金刀都留在
帐中，除下元帅服色，换上了寻常皮裘。他自幼生长大漠，今
日一去，水不再回，心中不禁难过，对着居住日久的旧帐篷
怔怔的出了会神，眼见天色已黑，又回母亲帐来。
掀开帐门，心中突的一跳，只见地下横着两个包裹，母
亲却已不在。郭靖叫了两声：“妈！”不闻应声，心中微感不
妙，待要出帐去找。突然帐门开处，光火耀眼，大将赤老温
站在帐门外叫道：“大汗宣召金刀驸马！”他身后军士无数，均
是手执长矛。郭靖见此情势，心中大急，若凭武功强冲，料
那赤老温拦阻不住，但寻思：“母亲既已被大汗擒去，我岂能
一人逃生？”当下跟着赤老温走向金帐。只见帐外排列着大汗
的两千名箭筒卫士，手执长矛大戟，队伍远远伸展出去。赤
老温道：“大汗有令将你绑缚。这可要得罪了，驸马爷莫怪。”
郭靖点点头，反手就缚，走进帐中。
帐内燃着数十枝牛油巨烛，照耀有如白昼。成吉思汗虎
起了脸，猛力在案上一拍，叫道：“我待你不薄，自小将你养
大，又将爱女许你为妻。小贼，你胆敢叛我？”
郭靖见那只拆开了的锦囊放在大汗案上，知道今日已是
有死无生，昂然道：“我是大宋臣民，岂能听你号令，攻打自
己邦国？”成吉思汗听他出言顶撞，更是恼怒，喝道：“推出






去斩了。”郭靖双手被粗索牢牢绑着，八名刀斧手举刀守在身
旁，无法反抗，大叫：“你与大宋联盟攻金，中途背弃盟约，
言而无信，算甚么英雄？”成吉思汗大怒，飞脚踢翻金案，喝
道：“待我破了金国，与赵宋之盟约已然完成。那时南下攻宋，
岂是背约？快快斩了！”诸将虽多与郭靖交好，但见大汗狂怒，
都不敢求情。郭靖更不打话，大踏步出帐。
忽见拖雷骑马从草原上急奔而来，大叫：“刀下留人！”他
上身赤裸，下身套着一条皮裤，想是睡梦中得到讯息，赶来
求情。他直闯进帐，叫道：“父王，郭靖安答立有大功，曾救
你救我性命，虽犯死罪，不可处斩。”成吉思汗想起郭靖之功，
叫道：“带回来。”刀斧手将郭靖押回。
成吉思汗沉吟半晌，道：“你心念赵宋，有何好处？你曾
跟我说过岳飞之事，他如此尽忠报国，到头来仍被处死。你
为我平了赵宋，我今日当着众人之前，答应封你为宋王，让
你统御南朝江山。”郭靖道：“我非敢背叛大汗。但若要我卖
国求荣，虽受千刀万箭，亦不能奉命。”成吉思汗道：“带他
母亲来。”两名亲兵押著李萍从帐后出来。
郭靖见了母亲，叫道：“妈！”走上两步，刀斧手举刀拦
住。郭靖心想：“此事只我母子二人得知，不知如何泄漏。”
成吉思汗道：“若能依我之言，你母子俱享尊荣，否则先
将你母亲一刀两段，这可是你害的。你害死母亲，先做不孝
之人。”郭靖听了他这几句话，只吓得心胆俱裂，垂头沉思，
不知如何是好。
拖雷劝道：“安答，你自小生长蒙古，就与蒙古人一般无
异。赵宋贪官勾结金人，害死你的父亲，逼得你母亲无家可






归。若非父王收留，你焉有今日？你我兄弟情深义重，我不
能累你做个不孝之人，盼你回心转意，遵奉大汗令旨。”
郭靖望着母亲，就欲出口答应，但想起母亲平日的教诲，
又想起西域各国为蒙古征服后百姓家破人亡的惨状，实是左
右为难。
成吉思汗一双老虎般的眼睛凝望着他，等他说话。金帐
中数百人默无声息，目光全都集于郭靖身上。郭靖道：“我
……”走上一步，却又说不下去了。
李萍忽道：“大汗，只怕这孩子一时想不明白，待我劝劝
他如何？”成吉思汗大喜，连说：“好，你快劝他。”李萍走上
前去，拉着郭靖臂膀，走到金帐的角落，两人一齐坐下。
李萍将儿子搂在怀里，轻轻说道：“二十年前，我在临安
府牛家村，身上有了你这孩子。一天大雪，丘处机丘道长与
你爹结识，赠了两把匕首，一把给你爹，一把给你杨叔父。”
一面说，一面从郭靖怀中取出那柄匕首，指着柄上“郭靖”两
字，说道：“丘道长给你取名郭靖，给杨叔父的孩子取名杨康，
你可知是什么意思？”郭靖道：“丘道长是叫我们不可忘了靖
康之耻。”李萍道：“是啊。杨家那孩子认贼作父，落得个身
败名裂，那也不用多说了，只可惜杨叔父一世豪杰，身后子
孙却玷污了他的英名。”叹了口气，又道：“想我当年忍辱蒙
垢，在北国苦寒之地将你养大，所为何来？难道为的是要养
大一个卖国奸贼，好叫你父在黄泉之下痛心疾首么？”郭靖叫
了声：“妈！”眼泪从面颊上流了下来。
李萍说的是汉语，成吉思汗与拖雷、诸将都不知她语中
之意，但见郭靖流泪，只道李萍贪生怕死，已将儿子说动，均






各暗喜。
李萍又道：“人生百年，转眼即过，生死又有甚么大不了？
只要一生行事无愧于心，也就不枉了在这人世走一遭。若是
别人负了我们，也不必念他过恶。你记着我的话罢！”她凝目
向郭靖望了良久，脸上神色极是温柔，说道：“孩子，你好好
照顾自己罢！”说着举起匕首割断他手上绳索，随即转过剑尖，
刺入自己胸膛。
郭靖双手脱缚，急来抢夺，但那匕首锋锐异常，早已直
没至柄。成吉思汗吃了一惊，叫道：“快拿！”那八名刀斧手
不敢伤害驸马，抛下手中兵刃，纵身扑上。
郭靖伤痛已极，抱起母亲，一个扫堂腿，两名刀斧手飞
跌出去。他左肘后挺，撞正在一名刀斧手胸口，格的一响，肋
骨断折。诸将大呼，猱身齐上。郭靖急扑后帐，左手扯住帐
幕用力拉扯，将半座金帐拉倒，罩在诸将头上。混乱之中，他
抱起母亲直奔而出。
但听得号角急吹，将士纷纷上马追来。郭靖哭叫数声：
“妈！”不听母亲答应，探她鼻息，早已断气。他抱着母亲尸
身在黑暗中向前急闯，但听四下里人喊马嘶，火把如繁星般
亮了起来。他慌不择路的奔了一阵，眼见东南西北都是蒙古
的将士，他纵然神勇，但孤身一人，如何能敌十多万蒙古的
精兵？若是骑在小红马背上，凭着宝马脚力或能远遁，现下
抱了母亲的尸身步行，那是万难脱险了。
他一言不发，迈步疾奔，心想只要能奔到悬崖之下，施
展轻功爬上崖去，蒙古兵将虽多，却无人能爬得上来，当可
暂且避得一避，再寻脱身之计。正奔之间，忽听前面喊声大






振，一彪军马冲到，火光中看得明白，当先一员大将红脸白
须，正是开国四杰之一的赤老温。郭靖侧身避开赤老温砍来
的一刀，不转身奔逃，反而直冲入阵。蒙古兵齐声大呼。
郭靖左手前伸，拉住一名什长右腿，同时右足一点，人
已纵起。他翻身骑上马背，放稳母亲尸身，随手将那什长摔
在马下，抢过他手中长矛。上马、放母、摔敌、抢矛，四件
事一气呵成，此时如虎添翼，双腿一挟，摇动长矛，从阵后
直冲了出去。赤老温大声发令，挥军自后追来。
敌阵虽已冲出，但纵马所向，却与悬崖所在恰恰相反，越
奔相距越远。该当纵马南逃，还是先上悬崖？心下计议未定，
大将博尔忽又已领军杀到。此时成吉思汗暴跳如雷，传下将
令，务须将郭靖活捉。大队人马一层一层的围上，更有数千
军马远远向南奔驰，先行布好阵势，防他逃逸。
郭靖冲出博尔忽所领的千人队，衣上马上，全是斑斑血
迹。若不是大汗下令必须活捉，蒙古兵将不敢放箭，厮杀时
又均容让三分，否则郭靖纵然神勇，又怎能突出重围？他手
上只觉母亲身子已然冰凉，强行忍泪，纵马南行。后面追兵
渐远，但天色也已明亮。身处蒙古腹地，离中土万里，匹马
单枪，如何能摆脱追兵，逃归故乡？
行不多时，前面尘土飞扬，一彪军马冲来，郭靖忙勒马
向东。但那坐骑冲杀了半夜，已然支持不住，忽地前腿跪倒，
再也无力站起。是对情势危急已极，但他仍是不肯舍却母亲
尸身，当下左手抱母，右手持矛，反身迎敌。
眼见军马奔近，烟尘中嗖嗖声响，一箭飞来，正中长矛。
这一箭劲道极猛，郭靖只觉手中长矛一震，矛头竟被射断。接






着又是一箭射向前胸。郭靖抛开长矛，伸手接住，却见那箭
箭头已然折去。他一怔之下，抬起头来，只见一名将军勒住
部属，单骑过来，正是当年教他箭法的神箭将军哲别。郭靖
叫道：“师父，你来拿我回去么？”哲别道：“正是。”
郭靖心想：“反正今日难脱重围，与其为别人所擒，不如
将这场功劳送给师父。”便道：“好，让我先葬了母亲。”四下
一望，见左首有个土冈，抱着母亲走上冈去，用断矛掘了个
坑，把母亲尸身放入，眼见匕首深陷胸口，他不忍拔出，跪
下拜了几拜，捧沙土掩上，想起母亲一生劳苦，抚育自己成
人，不意竟葬身于此，伤痛过甚，却哭不出来。
哲别跃下马来，跪在李萍墓前拜了四拜，将身上箭壶、铁
弓、长枪，尽数交给郭靖，又牵过自己坐骑，把马缰塞在他
手里，说道：“你去罢，咱们只怕再也不能相见了。”郭靖愕
然，叫道：“师父！”哲别道：“当年你舍命救我，难道我不是
男子汉大丈夫，就不会舍命救你？”郭靖道：“师父，你干犯
大汗军令，为祸不小。”哲别道：“想我东征西讨，立下不少
汗马功劳。大汗最多打我军棍，不至砍头。你快快去罢。”郭
靖犹自迟疑。哲别道：“我只怕部属不听号令，这番带来的都
是你的西征旧部。你且过去问问，他们肯不肯贪图富贵拿你？”
郭靖牵着马走近，众军一齐下马，拜伏在地，叫道：“小
人恭送将军南归。”郭靖举目望去，果然尽是曾随他出生入死、
冲锋陷阵的旧部将士，心下感动，说道：“我得罪大汗，当受
严刑。你们放我逃生，若是大汗知道，必受重罚。”众军道：
“将军待我等恩义如山，不敢有负。”郭靖叹了口气，举手向
众军道别，持枪上马。






正要纵马而行，忽然前面尘头起处，又有一路军马过来。
哲别、郭靖与众军尽皆变色。哲别心道：“我拚受重责，放走
郭靖，但若与本军厮杀，那可是公然反叛了。”叫道：“郭靖
快走！”只听前军中发喊：“莫伤了驸马爷。”众人一怔，只见
来军奔近，打着四王子的旗号。
烟尘中拖雷快马驰来，倏忽即至，原来骑的是郭靖的小
红马。他策马驰近，翻身下马，说道：“安答，你没受伤么？”
郭靖道：“没有。哲别师父正要擒我去见大汗。”他故意替哲
别掩饰，以免成吉思汗知晓内情。
拖雷向哲别横了一眼，说道：“安答，你骑了这小红马快
去罢。”又将一个包袱放在鞍上，道：“这里是黄金千两，你
我兄弟后会有期。”
豪杰之士，当此时此情，也不须多言。郭靖翻身上了小
红马马背，说道：“你叫华筝妹子多多保重，另嫁他人，勿以
我为念。”拖雷长叹一声，说道：“华筝妹子是永远不肯另嫁
别人的。我瞧她定会南下找你，那时我自当派人护送。”郭靖
忙道：“不，不用来找我。且别说天下之大，难以找着，即令
相逢，也只有徒增烦恼。”拖雷默然，两人相顾无语。隔了半
晌，拖雷道：“走罢，我送你一程。”
两人并骑南驰，直行出了三十余里。郭靖道：“安答，送
君千里，终须一别，你请回罢！”拖雷道：“我再送你一程。”
又行十余里，两人下马互拜，洒泪而别。
拖雷眼望着郭靖的背影渐行渐小，在大漠中缩成一个黑
点，终于消失，怅望南天，悄立良久，这才郁郁而回。






