第二十一回 千钧巨岩
欧阳锋只感身上炙热，脚下船板震动甚剧，知道这截船
身转眼就要沉没，但洪七公兀自缠斗，毫不稍懈，再不施展
绝招杀手，只怕今日难逃性命，右手蛇杖忽缩，左臂猛力横
扫出去。洪七公以竹棒追击蛇杖，左手挥出挡格他手臂，忽
见欧阳锋手臂随势而弯，拳头疾向自己右太阳穴打来。
这“灵蛇拳法”是欧阳锋潜心苦练而成的力作，原拟于
二次华山比武时一举压倒余子，是以在桃花岛上与洪七公检
拆千招，这路取意于蛇类身形扭动的拳法，却始终不曾使过。
蛇身虽有骨而似无骨，能四面八方，任意所之，因此这路拳
法的要旨，在于手臂似乎能于无法弯曲处弯曲，敌人只道已
将来拳架开，哪知便在离敌最近之处，忽有一拳从万难料想
的方位打到。要令手臂当真随处软曲，自无此理，但出拳的
方位匪夷所思，在敌人眼中看来，自己的手臂宛然灵动如蛇。
本来欧阳锋在这紧急关头怪招猝发，洪七公原难抵挡，就
算不致受伤，也必大感窘迫，哪知欧阳克在宝应与郭靖动手
时已先行使用过了，虽然获胜，却给洪七公觑到了其中关窍。
那日他不赴黎生等群丐之宴，便是在苦思破解之法，这时见
欧阳锋终于使出，心头暗喜，勾腕伸爪，疾以擒拿手拿他拳
头。这一下恰到好处，又快又准，正是克制他“灵蛇拳法”的
巧妙法门。看来似乎碰巧使上，其实却是洪七公经数昼夜的
凝思，此后又不断练习而成，以之应付整套“灵蛇拳法”，原
是尚嫌不足，却大有奇兵突出、攻其无备之效。
欧阳锋本来料到对方大惊之下，势必手足无措，便可乘
机猛施杀手，不料大吃一惊的却是自己，不由得倒退数步，突
然间空中一片火云落将下来，登时将他全身罩住。
洪七公也是一惊，向后跃出，看清楚落下的原来是一张
着了火的大帆。
以欧阳锋的武功，那帆落下时纵然再迅捷数倍，也必罩
不住他，只是他蓦然见到自己两年苦思、三年勤练的“灵蛇
拳法”竟被对方漫不在意的随手破解了，一时之间茫然若失，
竟致不及闪避。那张帆又大又坚，连着桅杆横街，不下数百
斤之重，欧阳锋跃了两次，都未能将帆掀开。他虽遭危难，心
神不乱，竖起蛇杖要撑开帆布，岂知蛇杖却被桅杆压住了竖
不起来。他心中叹道：“罢了罢了，老儿今日归天！”突然间
身上一松，船帆从头顶揭起，只见洪七公提着船头的铁锚，以
锚爪钩住了横桁，正在将帆拉开。却是洪七公不忍见他就此
活活烧死，当即出手相救。
这时欧阳锋全身衣服和须眉毛发都已着火，立时跃起，在
船板上急速滚动，要想滚灭身上火焰，岂知祸不单行，那半
截船身忽地倾侧，带动一根粗大的铁链从空中横飞过来，迅
捷异常的向他扫去，势道甚是猛恶。
洪七公叫声：“啊哟！”纵身过去抢住铁链。那铁链已被
火烧通红，只烫得只手嗤嗤声响，肉为之焦。他急忙松手，将
铁链投入海中，正要跟着跃下，突然间后颈微微一麻。他一
呆之下，一个念头如电光般在脑海中闪过：“我救了西毒性命，
难道他竟用蛇杖伤我？”回头看时，果见蛇杖刚从眼前掠过，
一条毒蛇满口鲜血，昂头舞动。洪七公怨极，呼呼两掌，猛
向欧阳锋劈去。欧阳锋阴沉着脸向旁闪开，喀喇一声巨响，洪
七公这两掌把船上一根副桅震为两截。
欧阳锋偷袭得手，心下喜不自胜，但见洪七公狂扫乱打，
声势骇人，却也暗暗心惊，不敢硬接他招术，只是闪躲退让。
郭靖大叫：“师父，师父！”爬上船来。洪七公忽感一阵
昏迷，摇摇欲坠。欧阳锋抢上两步，运劲猛力一掌击落，正
打在洪七公背心正中。欧阳锋杖上的怪蛇本来剧毒无比，幸
得他先几日与周伯通赌赛屠鲨，取尽了毒液，怪蛇数日之间
难以复原。因此洪七公背上被咬，中毒就轻得多了，但蛇毒
毕竟还是十分猛恶，以他这般深厚功力，仍是顷刻间便神智
迷糊，受到欧阳锋掌击时竟未运功抵御，口中鲜血喷出，俯
身跌倒。
洪七公武功非同小可，欧阳锋情知这一掌还未能送他性
命，日后被他养好伤势，那可是遗患无穷，正是：“容情不下
手，下手不容情。”飞身过去，举脚使劲往他后心踹下。
郭靖刚从小艇艇首爬上甲板，眼见势急，已自不及抢上
相救，双掌齐发，一招“双龙取水”，猛击欧阳锋后腰。欧阳
锋虽知郭靖武功不弱，却也不把他放在心上，左手回带，既
架来掌，又攻敌肩，右脚仍是踹下。郭靖大惊，救师心切，顾
不得自身安危，纵身跃起，去抱欧阳锋的头颈，这一来自己
门户洞开，波的一声，胁下被西毒反手扫中。
这一扫力道虽不甚大，但欧阳锋劲随意到，每一出手都
足致敌死命，若非郭靖内功已颇具根柢，受伤已自不轻，饶
是如此，也感胁下剧痛，半身几乎麻痹。他奋力扑上，已抱
住欧阳锋的头颈。欧阳锋只道自己这般猛力反扫，对方必然
退避，岂知这傻小子竟会如此不顾性命，使上了两败俱伤的
蛮招。这一来，踏向洪七公背心的一脚落到中途，只得收回，
弯腰反手来打郭靖。到了这近身肉搏的境地，他甚么蛤蟆功、
灵蛇拳等等上乘武功都已使用不出。须知武功高强之人临敌
出手，决不容他人近身，不待对方发拳出腿，早已克敌制胜，
至于高手比武，更是点到即止，哪有这般胡扭瞎缠之理？是
以任何上乘拳术之中，都无搂抱扭打的招数。这时欧阳锋被
郭靖扼住咽喉要害，反手打出，却被他向左闪开，渐感呼吸
急促，但觉喉中双手越收越紧，疾忙又以左肘向后撞去。
郭靖斜身右避，只得放开了左手，随即使出蒙古的摔跤
之技，左手抢着从敌人左腋下穿出，在他后颈猛力扳落，欧
阳锋武功虽强，在他这般狠扳之下，颈骨却也甚是疼痛。这
一扳在摔跤术中称为“骆驼扳”，意思说以骆驼这般庞然大物，
给这么一扳也不免颈骨断折，其实骆驼的头颈当然扳不断，只
是这一扳手法巧妙，若非摔跤高手，极难解救。欧阳锋不会
摔跤手法，只得右手又是向后挥击。郭靖大喜，右手立时从
他喉头放下，仰身上手，右手又从他右胁下穿了上去，扳在
他后颈，纵声猛喝，双手互叉，同时用劲捺落。这在摔跤术
中称为“断山绞”，被绞者已是陷于绝地，不论臂力多强，摔
术多巧，只要后颈被对手如此绞住，只有叫饶投降，否则对
方劲力使出，颈骨立断。
但欧阳锋的武功毕竟非蒙古摔跤手之可比，处境虽已不






利之极，仍能设法败中求胜，郭靖双手扳下，他却以上乘轻
功顺势探头向下一钻，一个筋斗，竟从郭靖胯下翻了出去。以
他武学大宗师的身分，如此从后辈胯下钻出，若非身陷绝境，
那是说甚么也不干的。他一解开这“断山绞”，立即左手出拳，
反守为攻，击向郭靖的后背，不料拳未打到，左下臂却又被
扭住。郭靖知道武功远非他的对手，幸好贴身肉搏，自己擅
于摔跤，又是丝毫不顾死活，只要不让敌人离开一步，他就
伤不得师父。
这时半截船身晃动更烈，甲板倾斜，两人再也站立不定，
同时滚倒，衣发上满是火焰。
这时可急坏了黄蓉，眼见洪七公半身挂在船外，全然不
动，不知生死，郭靖却与欧阳锋滚来滚去的扭打不休，两人
身上都已着火，情势紧迫之极，当下举桨往欧阳克头上砸去。
欧阳克右臂虽断，武功仍强，侧身避过木桨，左手倏地探出，
来拿她手腕。黄蓉双足猛力一顿，小艇倾侧。欧阳克不识水
性，身子晃了几晃，惊惶之下，便即缩手。黄蓉乘那小艇侧
回，借着船舷上升之势跃入海中。
她划得数下，已冲向大船。那半截大船已泰半入水，船
面离水不高，黄蓉爬到船上，从腰间取出蛾眉钢刺，上前相
助郭靖。只见他与欧阳锋扭成一团，翻来滚去，毕竟欧阳锋
武功强出甚多，已把郭靖按在底下，但郭靖牢牢掀住他的双
臂，叫他无法伸手相击。黄蓉穿火突烟，纵上前去，举刺向
欧阳锋背心插下。
欧阳锋虽与郭靖扭打正急，但钢刺刚要碰到他背心，已
然惊觉，用力扳转，反把郭靖举在上面。黄蓉弯腰仍用钢刺






去刺他脑袋，可是欧阳锋左闪右避，灵动之极，她接连三刺
都没刺中，最后一刺托的一下，插上了船板。一阵黑烟随风
刮来，薰得她眼也睁不开来，刚要伸手揉眼，忽她腿上一痛，
翻身摔倒，原来被欧阳锋反脚以脚跟踢中。黄蓉打了个滚，跃
起身来，头发也已着火，正要上前再斗，郭靖大叫：“先救师
父，先救师父！”黄蓉心想不错，奔到洪七公身旁，抱着他一
齐跃入海中，身上火焰立时熄灭。
黄蓉将洪七公负在背上，双足踏水，游向小艇。欧阳克
站在艇边，高举木桨，叫道：“放下老叫化，只许你一人上来！”
黄蓉将钢刺一扬，叫道：“好，咱们水里见真章！”攀住艇边，
猛力摇晃。小舢舨左右摆动，眼见就要艇底向天。欧阳克大
惊，牢牢抓住船舷，叫道：“别……别摇，小船要给你搞翻啦！”
黄蓉一笑，说道：“快拉我师父上去，小心了，你弄一点儿鬼，
我把你在水里浸足三个时辰。”欧阳克无奈，只得伸左手抓住
洪七公的后心，提上艇去。黄蓉微笑赞道：“自从识得你以来，
第一次见到你做了件好事。”欧阳克心中一荡，要待说话，却
说不出来。
黄蓉正要转身再游往大船助战，猛听得山崩般一声巨响，
一大堵水墙从空飞到，罩向头顶。她大吃一惊，忙屏息闭气，
待海水落下，回过头来，伸手将湿淋淋的头发往后一掠，这
一下登时呆了。只见海面上一个大漩涡团团急转，那冒烟着
火的半截大船却已不见，船上扭打缠斗的郭靖与欧阳锋也已
无影无踪。
在这一瞬间，她脑中空洞洞地，既不想甚么，也不感到
甚么，似乎天地世界以及自己的身子也都蓦地里消失，变得






不知去向。突然间，一股咸水灌向口中，自己正在不断往下
沉去，她这才惊觉，双手向下掀了数下，身子窜上来冒头出
海，四顾茫茫，除了一艘小艇之外，其余的一切都已被大海
吞没。
黄蓉低头又钻入了海中，急往漩涡中游去。她水性极高，
漩涡力道虽强，却也能顺着水势游动。她来往回游找寻郭靖，
在四周打了十多个圈，郭靖固然不见踪影，连欧阳锋也不知
到了何处，看来两人都被沉船带入海底深处了。
再游一阵，她已是筋疲力尽，但仍不死心，在大海中乱
游乱闯，只盼天可怜见，竟能撞到郭靖，但四下里唯见白浪
连山，绝无人影，又游了大半个时辰，实在支持不住了，心
想只好上船休息片刻，再下海找寻，当下游近舢舨。
欧阳克伸手拉她上去。他见叔父失踪，也是十分惶急，连
问：“见到我叔叔么？见到我叔叔么？”黄蓉心力交瘁，突然
眼前一黑，晕了过去。
也不知过了多少时候，才慢慢回复知觉，但觉身子虚浮，
似在云端上下飘荡，耳畔风卷浪涛，澎湃作响。她定一定神，
坐起身来，只见小舢舨顺着海流正向前疾行。这时离沉船处
已不知多远，郭靖是再也找不到的了，她心中一阵伤痛，又
晕了过去。欧阳克左手牢牢抓住船舷，双足撑住船板，只怕
舢舨起伏之际将自己抛了出去，哪敢移动半步。
又过了一顿饭时分，黄蓉重又醒转，心想靖哥哥既已葬
身海底，自己活着有何意味，眼见欧阳克那副眼霎唇颤、脸
如土色的害怕神态，只感说不出的厌憎，心想：“我岂能与这
畜生死在一起？”站起身来，喝道：“快跳下海去！”欧阳克惊






道：“甚么？”黄蓉道：“你不跳么？我把舢舨弄翻了再说。”纵
身往右舷一跳，舢舨登时侧过，她跟着又往左舷一跳，船身
向左侧得更是厉害。
但听欧阳克吓得高声大叫，黄蓉于悲伤中微觉快意，又
往右舷跃去。欧阳克知道只要被她东跳西跃的来回几次，舢
舨非翻不可，见她又跃向右舷，忙纵身跃向左舷，身子落下
的时刻拿捏得恰到好处，两人同时落下，舢舨只向下一沉，却
不倾侧。黄蓉连试两次，都被他用这法子挡住。
黄蓉叫道：“好，我在船底凿几个洞，瞧你有甚么法子。”
拔出钢刺，跃向船心，瞥眼间只见洪七公俯伏在船底，因他
始终不动，自己心中只是念着郭靖，竟把师父忘了，这时一
惊之下，忙俯身探他鼻息，缓缓尚有呼吸。她心中略慰，扶
起洪七公来，见他双目紧闭，脸如白纸，再抚摸他心口，虽
在跳动，却是极为微弱。黄蓉救师心切，便不再去理会欧阳
克，解开洪七公的上衣察看伤势。
突然舢舨猛烈震动，欧阳克欢声大叫：“靠岸啦，靠岸啦！”
黄蓉抬起头来，只见远处郁郁葱葱，尽是树木，舢舨却已不
动，原来在一块礁石上搁了浅。
这处所离岸尚远，但瞧到海底，水深不过到胸腹之间。欧
阳克跃入水中，跨出几步，回头向黄蓉瞧瞧，重又回来。
黄蓉见洪七公背上右胛骨处有一黑色掌印，深陷入肌，似
是用烙铁烙出来一般，不禁骇然，心想：“那西毒一掌之力，
怎会如此厉害？”又见他右边后颈有两个极细的齿痕，若非用
心检视，几乎瞧不出来，伸手在齿痕上轻按，却是触手生疼，






炙热异常，急忙缩手，问道：“师父，您觉得怎样？”
洪七公哼了一声，并不答话。黄蓉向欧阳克道：“拿解药
来。”欧阳克双手一摊，做了个无可奈何的姿式，说道：“解
药都在我叔叔那里。”黄蓉道：“我不信。”欧阳克道：“你搜
便是。”解开衣带，将身上各物尽数捧在左手。黄蓉见果然并
无药瓶，道：“帮我扶师父上岸！”
两个各自将洪七公的一臂放在肩上，黄蓉伸出右手，握
住欧阳克的左手，让洪七公坐在两人的手臂之上，走向岸去。
黄蓉感到师父身子不住颤抖，心中甚是焦急。欧阳克却大为
快慰，只觉一只柔腻温软的小手拉着自己的手，正是近日来
梦寐以求的奇遇，只可惜走不多时，便已到岸。
黄蓉蹲低身子，将洪七公放在地下，道：“快去将舢舨拉
上岸来，别给潮水冲走了。”欧阳克将左手放在唇边，兀自出
神，听黄蓉呼叫，呆呆发怔，却没听清她说些甚么，幸好黄
蓉不知他心中所思何事，只横了他一眼，又说了一遍。
欧阳克将舢舨拖上岸来，见黄蓉已将洪七公身子翻转了，
让他俯伏草地，要设法治伤，心想：“这里不知是何处所。”奔
上一个小山峰四下眺望，不禁惊喜交集，只见东南西北尽是
茫茫大海，处身所在原来是个小岛。岛上树木茂密，却不知
有无人烟。他惊的是：这若是个荒岛，既无衣食，又无住所，
如何活命？喜的是：天缘巧合，竟得与这位天仙化身的美女
同到了此处，老叫化眼见重伤难愈，自己心愿岂有不偿之理？
心想：“得与佳人同住于斯，荒岛即是天堂乐土，纵然旦夕之
间就要丧命，也是心所甘愿的了。”想到得意之处，不禁手为
之舞，足为之蹈，突然右臂一阵剧痛，这才想起臂骨已断，于






是用左手折下两根树枝，撕下衣襟，将右臂牢牢的与树枝绑
在一起，挂在颈中。
黄蓉在师父背上蛇咬处挤出不少毒液，不知如何再行施
救，只得将他移上一块大石，让他躺着休息，高声对欧阳克
道：“你去瞧瞧这是甚么所在，邻近可有人家客店。”欧阳克
笑道：“这是个海岛，客店是准定没有的。有人没有，那得瞧
咱们运气。”
黄蓉微微一惊，道：“你瞧瞧去。”欧阳克受她差遣，极
是乐意，展开轻功向东奔去，只见遍地都是野树荆棘，绝无
人迹曾到的景象，路上用石子打死了两头野兔，折而向北，兜
了个大圈子回来，对黄蓉道：“是个荒岛。”
黄蓉见他嘴角间含笑，心中有气，喝道：“荒岛？那有甚
么好笑？”欧阳克伸伸舌头，不敢多话，将野兔剥了皮递给她。
黄蓉探手入怀，取出火刀火石和火绒，幸好火绒用油纸包住，
有一小块未曾浸湿，当下生起火来，将两只野兔烤了，掷了
一只给欧阳克，撕了一块后腿肉喂给师父吃。
洪七公既中蛇毒，又受掌伤，一直神智迷糊，斗然间闻
到肉香，登时精神大振，兔肉放到嘴边，当即张口大嚼，吃
了一只兔腿，示意还要，黄蓉大喜，又撕了一只腿喂他，洪
七公吃到一半，渐感不支，嘴里咬着一块肉沉沉睡去。
黄蓉只吃得两块兔肉，想起郭靖命丧大海之中，心中伤
痛，喉头哽住，再也吃不下了，眼见天色渐黑，找到了个岩
洞，将师父扶进洞去，欧阳克过来相助，帮着除秽铺草，抱
着洪七公轻轻卧下，又用干草铺好了两人的睡卧之处。黄蓉
冷眼旁观，只是不理，见他整理就绪，伸了个懒腰，贼忒嘻






嘻的要待睡倒，霍地拔出钢刺，喝道：“滚出去！”欧阳克笑
道：“我睡在这里又不碍你事，干么这样凶？”黄蓉秀眉竖起，
叫道：“你滚不滚？”欧阳克笑道：“我安安静静的睡着就是，
你放心。滚出去却是不必了。”黄蓉拿起一根燃着的树枝，点
燃了他铺着的干草，火头冒起，烧成一片灰烬。
欧阳克苦笑几声，只得出洞，他怕岛上有毒虫猛兽，跃
上一株高树安身。这一晚他上树下树也不知有几十次，但见
岩洞口烧着一堆柴火，隐约见到黄蓉睡得甚是安稳，数十次
想闯进洞去，总是下不了这个决心。他不住咒骂自己胆小无
用，自忖一生之中，偷香窃玉之事不知做了多少，何以对这
小小女子却如此忌惮。他虽伤臂折骨，然单凭一手之力，对
付她尚自裕如，洪七公命在垂危，更可不加理会，但每次走
到火堆之前，总是悚然回头。
这一晚黄蓉却也不敢睡熟，既怕欧阳克来犯，又耽心洪
七公的伤势有变，直到次日清晨，才安心睡了一个时辰。睡
梦中听得洪七公呻吟了数声，便即惊醒而起，问道：“师父，
怎样？”洪七公指指口，牙齿动了几动。黄蓉一笑，把昨晚未
吃完的兔肉撕了几块喂他。洪七公肉一下肚，元气大增，缓
缓坐起身来调匀呼吸。黄蓉不敢多言，只凝神注视他的脸色，
但见他脸上一阵红潮涌上，便即退去，又成灰白，这般红变
白，白变红的转了数次，不久头顶冒出热气，额头汗如雨下，
全身颤抖不已。
忽然洞口人影一闪，欧阳克探头探脑的要想进来。
黄蓉知道师父以上乘内功疗伤，正是生死悬于一线之际，
若被他闯进洞来一阵唣，扰乱心神，必然无救，低声喝道：






“快出去！”欧阳克笑道：“咱们得商量商量，在这荒岛之上如
何过活。今后的日子可长着呢！”说着便踱进洞来。
洪七公眼睁一线，问道：“这是个荒岛？”黄蓉道：“师父
您用功罢，别理他。”转头对欧阳克道：“跟我来，咱们外面
说去。”欧阳克大喜，随她走出岩洞。
这一日天色晴朗，黄蓉极目望去，但见蓝天与海水相接，
远处闲闲的挂着几朵白云，四下里确无陆地的影子。她来到
昨日上陆之处，忽然一惊，问道：“舢舨呢？”欧阳克道：“咦，
哪里去了？定是给潮水冲走啦！啊哟，糟糕，糟糕！”
黄蓉瞧他脸色，料知他半夜里将舢舨推下海去，好教自
己不得泛海而去，其居心之卑鄙龌龊，不问可知。郭靖既死，
自己本已不存生还之想，大海中风浪险恶，这一艘小舢舨原
亦不足以载人远涉波涛，但这样一来，事机迫切，只怕已挨
不到待师父伤愈再来制服这恶贼。她向欧阳克凝视片刻，脸
上不动声色，心中却在思量如何杀他而相救师父。欧阳克被
她瞧得低下头去，不敢正视。黄蓉跃上海边一块大岩，抱膝
远望。
欧阳克心想：“此时不乘机亲近，更待何时？”双足一登，
也跃上岩来，挨着她坐下，过了片刻，见她既不恼怒，也不
移开身子，于是又挨近一些，低声说道：“妹子，你我两人终
老于此，过神仙一般的日子。我前生不知是如何修得！”黄蓉
格格一笑，说道：“这岛上连师父也只得三人，岂不寂寞？”欧
阳克见她语意和善，心中大喜，道：“有我陪着你，有甚么寂
寞？再说，将来生下孩子，那更不寂寞了。”黄蓉笑道：“谁
生孩儿呀，我可不会。”欧阳克笑道：“我会教你。”说着伸出






左臂去搂她。
只觉左掌上一暖，原来黄蓉已伸手握住了他的手掌。欧
阳克一颗心突突乱跳，神不守舍。黄蓉左手缓缓上移，按在
他手腕上的脉门之处，低声问道：“有人说，穆念慈姊姊的贞
节给你毁了，可有这回事？”欧阳克哈哈一笑，道：“那姓穆
的女子不识好歹，不肯从我，我欧阳公子是何等样人，岂能
强人所难？”黄蓉叹道：“这么说，旁人是冤屈她啦。穆姊姊
的情郎为了这件事跟她大吵大闹。”欧阳克笑道：“这孩子空
自担了虚名儿，可惜可惜！”黄蓉忽向海中一指，惊道：“咦，
那是甚么？”
欧阳克顺她手指往海心望去，不见有异，正要相询，突
觉左腕一紧，脉门已被她五指紧紧扣住，半身酸软，登时动
弹不得。黄蓉右手握住钢刺，反手向后，疾往他小腹刺去。两
人相距极近，欧阳克又正是神魂颠倒之际，兼之右臂折骨未
愈，如何招架得了？总算他得过高人传授，白驼山二十余载
寒暑的苦练没有白费，在这千钧一发之际，突然长身往前疾
扑，胸口往黄蓉背心猛力撞去。黄蓉身子一晃，跌下岩来，那
一刺却终于刺中了他的右腿，划了一条半寸多深、尺来长的
口子。欧阳克跃下岩来，只见黄蓉倒提蛾眉钢刺，笑吟吟的
站着，但觉满胸疼痛，低头看时，见胸前衣襟上鲜血淋漓，才
知适才这一撞虽然逃得性命，但她软猬甲上千百条尖刺却已
刺入了自己胸肌。
黄蓉嗔道：“咱们正好好的说话儿，你怎么平白无端的撞
我一下？我不理你啦。”说着转身便走。欧阳克心中又爱又恨，
又惊又喜，百般说不出的滋味，呆在当地，做声不得。






黄蓉回向岩洞，一路暗恨自己学艺不精，得遇如此良机
仍是被他逃脱。走进洞内，见洪七公已然睡倒，地下吐了一
滩黑血，不禁大惊，忙俯身问道：“师父，怎样？觉得好些么？”
洪七公微微喘息，道：“我要喝酒。”黄蓉大感为难，在这荒
岛之上却哪里找酒去，口中只得答应，安慰他道：“我这就想
法子去。师父，你的伤不碍事么？”说着流下泪来。她遭此大
变，一直没有哭过，这时泪水一流下，便再也忍耐不住，伏
在洪七公的怀里放声大哭。洪七公一手抚摸她头发，一手轻
拍她背心，柔声安慰。老叫化纵横江湖，数十年来结交的都
是草莽豪杰，从来没和妇人孩子打过交道，被她这么一哭，登
时慌了手脚，只得翻来覆去的道：“好孩子别哭，师父疼你。
乖孩子不哭。师父不要喝酒啦。”
黄蓉哭了一阵，心情略畅，抬起头来，见洪七公胸口衣
襟上被自己泪水湿了一大块，微微一笑，掠了掠头发，说道：
“刚才没刺死那恶贼，真是可惜！”于是把岩上反手出刺之事
说了。洪七公低头不语，过了半晌，说道：“师父是不中用的
了。这恶贼武功远胜于你，只有跟他斗智不斗力。”黄蓉急道：
“师父，等您休息几天，养好了伤，一掌取他狗命，不就完了？”
洪七公惨然道：“我给毒蛇咬中，又中了西毒蛤蟆功的掌力。
我拚着全身功力，才逼出了蛇毒，终究也没干净，就算延得
数年老命，但毕生武功已毁于一旦。你师父只是个糟老头儿，
再也没半点功夫了。”黄蓉急道：“不，不，师父，您不会的，
不会的。”洪七公笑道：“老叫化心肠虽热，但事到临头，不
达观也不成了。”
他顿了一顿，脸色忽转郑重，说道：“孩子，师父迫不得






已，想求你做一件十分艰难、大违你本性之事，你能不能担
当？”黄蓉忙道：“能，能！师父您说罢。”洪七公叹了口气，
说道：“你我师徒一场，只可惜日子太浅，没能传你甚么功夫，
现下又是强人所难，要把一副千斤重担给你挑上，做师父的
心中实不自安。”
黄蓉见他平素豪迈爽快，这时说话却如此迟疑，料知要
托付的事必然极其重大艰巨，说道：“师父，您快说。您今日
身受重伤，都是为了弟子的事赴桃花岛而起，弟子粉身碎骨，
也难报师父大恩。就只怕弟子年幼，有负师父嘱咐。”洪七公
脸现喜色，问道：“那么你是答允了？”黄蓉道：“是。请师父
吩咐便是。”
洪七公颤巍巍的站起身来，双手交胸，北向躬身，说道：
“祖师爷，您手创丐帮，传到弟子手里，弟子无德无能，不能
光大我帮。今日事急，弟子不得不卸此重担。祖师爷在天之
灵，要佑庇这孩子逢凶化吉，履险如夷，为普天下我帮受苦
受难的众兄弟造福。”说罢又躬身行礼。黄蓉初时怔怔的听着，
听到后来，不由得惊疑交集。
洪七公道：“孩子，你跪下。”黄蓉依言跪下，洪七公拿
过身边的绿竹棒，高举过头，拱了一拱，交在她手中。黄蓉
惶惑无已，问道：“师父，您叫我做丐帮的……丐帮的……”
洪七公道：“正是，我是丐帮的第十八代帮主，传到你手里，
你是第十九代帮主。现下咱们谢过祖师爷。”黄蓉此际不敢违
拗，只得学着洪七公的模样，交手于胸，向北躬身。
洪七公突然咳嗽一声，吐出一口浓痰，却落在黄蓉的衣
角上。黄蓉暗暗伤心：“师父伤势当真沉重，连吐痰也没了力






气。”当下只是故作不见，更是不敢拂拭。洪七公叹道：“他
日众叫化正式向你参见，少不免尚有一件肮脏事，唉，这可
难为你了。”黄蓉微微一笑，心想：“叫化子个个污秽邋遢，脏
东西还怕少了？”
洪七公吁了一口长气，脸现疲色，但心头放下了一块大
石，神情甚是喜欢。黄蓉扶着他躺下。洪七公道：“现下你是
帮主，我成了帮中的长老。长老虽受帮主崇敬，但于帮中事
务，须奉帮主号令处分，这是历代祖师爷传下的规矩，万万
违背不得。只要丐帮的帮主传下令来，普天下的乞丐须得凛
遵。”
黄蓉又愁又急，心想：“在这荒岛之上，不知何年何月方
能回归中土。况且靖哥哥既死，我也不想活了，师父忽然叫
我做甚么帮主，统率天下的乞丐，这真是从何说起呢？”但眼
见师父伤重，不能更增他烦忧，他嘱咐甚么，只得一切答应。
洪七公又道：“今年七月十五，本帮四大长老及各路首领
在洞庭湖畔的岳阳城聚会，本来为的是听我指定帮主的继承
人。只要你持这竹棒去，众兄弟自然明白我的意思。帮内一
切事务有四大长老襄助，我也不必多嘱，只是平白无端的把
你好好一个女娃儿送入了肮脏的叫化堆里，可当真委屈了
你。”说着哈哈大笑，这一下带动了身上创伤，笑声未毕，跟
着不住大咳起来，黄蓉在他背上轻轻按摩，过了好一阵子方
才止咳。
洪七公叹道：“老叫化真的不中用了，唉，也不知何时何
刻归位，得赶紧把打狗棒法传你才是。”黄蓉心想这棒法名字
怎地恁般难听？又想凭他多凶猛的狗子，也必是一拳击毙，何






必学甚么打狗棒法，但见师父说得郑重，只得唯唯答应。
洪七公微笑道：“你虽做了帮主，也不必改变本性，你爱
顽皮胡闹，仍然顽皮胡闹便是，咱们所以要做叫化，就贪图
个无拘无束、自由自在，若是这个也不成，那个又不行，干
么不去做官做财主？你心中瞧不起打狗棒法，就爽爽快快的
说出来罢！”黄蓉笑道：“弟子心想那狗子有多大能耐，何必
另创一套棒法？”洪七公道：“现下你做了叫化儿的头子，就
得像叫化一般想事。你衣衫光鲜，一副富家小姐的模样，那
狗子瞧着你摇头摆尾还来不及，怎用得着你去打它？可是穷
叫化撞着狗子却就惨啦。自古道：穷人无棒被犬欺。你没做
过穷人，不知道穷人的苦处。”
黄蓉拍手笑道：“这一次师父你可说错啦！”洪七公愕然
道：“怎么不对？”黄蓉道：“今年三月间，我逃出桃花岛到北
方去玩，就扮了个小叫化儿。一路上有恶狗要来咬我，给我
兜屁股一脚，就挟着尾巴逃啦。”洪七公道：“是啊，要是狗
子太凶，踢它不得，就须得用棒来打。”黄蓉寻思：“有甚么
狗子这样凶？”突然领悟，叫道：“啊，是了，坏人也是恶狗。”
洪七公微笑道：“你真是聪明。若是……”他本想说郭靖必然
不懂，但心中一酸，住口不语了。
黄蓉听他只说了半句，又见到他脸上神色，便料到他心
中念头，胸口一阵剧烈悲恸，若在平时，已然放声大哭，但
此刻洪七公要凭自己照料，反而自己成了大人而师父犹似小
儿一般，全副重担都已放在自己肩头，只得强自忍住，转过
了头，泪水却已扑簌簌的掉了下来。
洪七公心中和她是一般的伤痛，明知劝慰无用，只有且






说正事，便道：“这三十六路打狗棒法是我帮开帮祖师爷所创，
历来是前任帮主传后任帮主，决不传给第二个人。我帮第三
任帮主的武功尤胜开帮祖师，他在这路棒法中更加入无数奥
妙变化。数百年来，我帮逢到危难关头，帮主亲自出马，往
往便仗这打狗棒法除奸杀敌，镇慑群邪。”
黄蓉不禁神往，轻轻叹了口气，问道：“师父，您在船上
与西毒比武，干么不用出来？”洪七公道：“用这棒法是我帮
的大事，况且即使不用，西毒也未必胜得了我。谁料到他如
此卑鄙无耻，我救他性命，他却反在背后伤我。”黄蓉见师父
神色黯然，要分他的心，忙道：“师父，您将棒法教会蓉儿，
我去杀了西毒，给您报仇。”
洪七公淡淡一笑，捡起地下一根枯柴，身子斜倚石壁，口
中传诀，手上比划，将三十六路棒法一路路的都授了她。他
知黄蓉聪敏异常，又怕自己命不久长，是以一口气的传授完
毕。那打狗棒法名字虽然陋俗，但变化精微，招术奇妙，实
是古往今来武学中的第一等功夫，若非如此，焉能作为丐帮
帮主历代相传的镇帮之宝？黄蓉纵然绝顶聪明，也只记得个
大要，其中玄奥之处，一时之间却哪能领会得了？
等到传毕，洪七公叹了一口气，汗水涔涔而下，说道：
“我教得太过简略，到底不好，可是……可是也只能这样了。”
“啊哟”了一声，斜身倒地，晕了过去。黄蓉大惊，连叫：
“师父，师父！”抢上去扶时，只觉他手足冰冷，气若游丝，眼
见是不中用了。
黄蓉在数日之间迭遭变故，伏在师父胸口一时却哭不出
来，耳听得他一颗心还在微微跳动，忙伸掌在他胸口用力一






掀一放，以助呼吸，就在这紧急关头，忽听得身后有声轻响，
一只手伸过来拿她手腕。她全神贯注的相救师父，欧阳克何
时进来，竟是全不知晓，这时她忘了身后站着的是一头豺狼，
却回头道：“师父不成啦，快想法子救他。”
欧阳克见她回眸求恳，一双大眼中含着眼泪，神情楚楚
可怜，心中不由得一荡，俯身看洪七公时，见他脸如白纸，两
眼上翻，心下更喜。他与黄蓉相距不到半尺，只感到她吹气
如兰，闻到的尽是她肌肤上的香气，几缕柔发在她脸上掠过，
心中痒痒的再也忍耐不住，伸左臂就去搂她纤腰。
黄蓉一惊，沉肘反掌，用力拍出，乘他转头闪避，已自
跃起身来。欧阳克原本忌惮洪七公了得，不敢对黄蓉用强，这
时见他神危力竭，十成中倒已死了九成半，再无顾忌，晃身
拦在洞口，笑道：“好妹子，我对旁人决不动蛮，但你如此美
貌，我实在熬不得了，你让我亲一亲。”说着张开左臂，一步
步的逼将过来。
黄蓉吓得心中怦怦乱跳，寻思：“今日之险，又远过赵王
府之时，看来只有自求了断，只是不手刃此獠，总不甘心。”
一翻手，将钢刺与钢针都拿在手中。欧阳克脸露微笑，脱下
长衣当作兵器，又逼近了两步。黄蓉站着不动，待他又跨出
一步，足底尚未着地之际，身子倏地向左横闪。欧阳克跟着
过来，黄蓉左手一扬，见他挥起长衣抵挡钢针，身子已是如
箭离弦，急向洞外奔去。
哪知她身法快，欧阳克更快。黄蓉只感身后风声劲急，敌
人掌力已递到自己背心。她身穿软猬甲，原不怕敌人伤害，何
况早存必死之心，但求伤敌，不救自身，当下不挡不架，反






手一刺，插向他胸膛。欧阳克本就不欲伤她，这一掌原是虚
招，存心要戏弄她一番，累她个筋疲力尽，见她钢刺截来，伸
臂往她腕上轻格，已将她这一刺化解了，同时身随步转，抢
在外门，又将黄蓉逼在洞内。但洞口狭隘，转身不开，黄蓉
的出手又是招招狠辣的拚命之着，她只攻不守，武功犹如增
强了一倍。欧阳克功夫虽高出她甚多，只因存了个舍不得伤
害之心，动上手就感处处掣肘。
转眼间两人拆了五六十招，黄蓉已迭遇凶险。她的功夫
得自父亲的亲传，欧阳克则是叔父所传。黄药师与欧阳锋的
武功本来不相伯仲，可是黄蓉还只盈盈十五，欧阳克却已年
过三旬，两人学艺的时日相差几达二十年，何况男女体力终
究有别，而黄蓉学武又不若欧阳克勤勉，她后来虽得洪七公
教了几套武功，但学过便算，此后也没好好练习，是以欧阳
克虽然身上负伤，却仍然大占上风。
酣斗中黄蓉忽然向前疾扑，反手掷出钢针，欧阳克挥衣
挡开，黄蓉猛然窜上，举蛾眉刺疾刺他右肩。欧阳克右臂折
断，使不出力，左臂穿上待要招架，黄蓉的钢刺在手中疾转
半圈，方向已变，噗的一声，已插进他的伤臂。
黄蓉心中正自一喜，忽感手腕酸麻，当啷一声，钢刺掉
在地下，原来腕上穴道已被点中。欧阳克出手迅捷之极，见
她转身要逃，左臂伸了两伸，已将她左足踝上三寸的“悬钟
穴”、右足内踝上七寸的“中都穴”先后点中。黄蓉又跨出两
步，俯面摔下。欧阳克纵身而上，抢先将长衣垫在地下，笑
道：“啊哟，别摔痛了。”
黄蓉这一跌下去，左手钢针反掷，以防敌人扑来，随即






跃起，哪知双腿麻木，竟自不听使唤，身子离地尺许，又复
跌下。欧阳克伸手过来相扶。黄蓉只剩了左手还能动弹，随
手一拳，但在慌乱之中，这一拳软弱无力，欧阳克一笑，又
点中了她左腕穴道。
这一来黄蓉四肢酸麻，就如被绳索缚住了一般，心中自
悔：“刚才我不举刺自戕，现下可是求死不得了。”霎时五内
如焚，眼前一黑，晕了过去。欧阳克柔声安慰：“别怕，别怕！”
伸手便要相抱。
忽听得头顶有人冷冷的道：“你要死还是要活？”欧阳克
大吃一惊，急忙回头，只见洪七公拄棒站在洞口，冷眼斜睨，
这一下只吓得魂飞魄散，叔父从前所说王重阳从棺中跃出、假
死伤人的事，如电光般在脑中一闪，暗叫：“老叫化原来装死，
今日我命休矣！”洪七公的本事自己曾领教过多次，可万万不
是他的对手，惊慌之下，双膝跪地，说道：“侄儿跟黄家妹子
闹着玩，决无歹意。洪伯父请勿生气。”
洪七公哼了一声，骂道：“臭贼，还不把她穴道解开，难
道要老叫化动手么？”欧阳克连声答应，忙解开黄蓉四肢的穴
道。洪七公沉着嗓子道：“你再踏进洞门一步，休怪老叫化无
情。快给我滚出去！”说着身子一侧。欧阳克如遇大赦，一溜
烟的奔了出去。
黄蓉悠悠醒来，如在梦寐。洪七公再也支撑不住，一交
直摔下去。黄蓉又惊又喜，忙抢上扶起，只见他满口鲜血，吐
出三颗门牙。黄蓉暗自伤神：“师父本来是绝世的武功，这时
一交摔倒，竟把牙齿也撞落了。”
洪七公手掌中托着三颗牙齿，笑道：“牙齿啊牙齿，你不






负我，给老叫化咬过普天下的珍馐美味。看来老叫化天年已
尽，你先要离我而去了！”他这次受伤，实是沉重之极，所中
蛇毒既十分厉害，背上筋脉更被欧阳锋一掌震得支离破碎，幸
而他武功深湛，这才不致当场毙命，但全身劲力全失，比之
不会武的常人尚且不如。黄蓉穴道被点，洪七公其实已无力
给她解开，仗着昔时的威风，才逼着欧阳克解穴。他见黄蓉
脸露哀戚之色，劝慰道：“不用担心。老叫化余威尚在，那臭
贼再也不敢来惹你了。”
黄蓉寻思：“我在洞内，那贼子确是不敢再来，但饮水食
物从哪儿来？”她本来满腹智计，但适才身遭大险，心慌意乱，
兀自不曾宁定。洪七公见她沉吟，问道：“你在想寻食的法门，
是不是？”黄蓉点了点头。洪七公道：“你扶我到海滩上去晒
晒太阳。”黄蓉立时领悟，拍手笑道：“好啊，咱们捉鱼吃。”
当下让洪七公伏在她肩头，慢慢走到海边。
这日天气晴朗，海面有如一块无边无际的缎子，在清风
下微微颤动。黄蓉心道：“倘若这真是一块大蓝缎子，伸手抚
摸上去，定然温软光滑，舒服得很。”阳光照在身上，两人都
为之精神一爽。
欧阳克站在远处一块岩边，看到两人出来，忙又逃远十
余丈，见他们不追，这才站定，目不转瞬的望着两人。
洪七公和黄蓉都暗自发愁：“这贼子十分乖巧，时刻一久，
必定给他瞧出破绽。”但这时也顾不得许多，洪七公倚在岩石
上坐倒，黄蓉折了一根树枝作为钓杆，剥了一长条树皮当钓
丝，囊中钢针有的是，弯了一枚作钩，在海滩上检些小蟹小






虾作饵，海中水族繁多，不多时便钓到三尾斤来重的花鱼。黄
蓉用烧叫化鸡之法，煮熟了与师父饱餐了一顿。
休息了一阵，洪七公叫黄蓉把打狗棒法一路路的使将出
来，自己斜倚在岩石旁指点。黄蓉于这棒法的精微变化，攻
合之道，又领悟了不少。傍晚时分，她练得热了，除去外衣，
跳到海中去洗个澡，在碧波中上下来去，忽发痴想：“听说海
底有个龙宫，海龙王的女儿甚是美貌，靖哥哥可是到了龙宫
中去么？”
她不住向下潜水，忽然左脚踝上一下疼痛，急忙缩脚，但
左脚已被甚么东西牢牢挟住，竟然提不起来。她自幼在海中
嬉戏，知道必是大蚌，也不惊慌，弯腰伸手摸去，不由得吓
了一跳，那蚌竟有小圆桌面大小，桃花岛畔海中可从没如此
大蚌，当下双手伸入蚌壳，运劲两下一分。那大蚌的力道奇
强，双手这么分扳，竟然奈何它不得。蚌壳反而挟得越紧，脚
上更加痛了。黄蓉双手压水，想把那蚌带出海面，再作计较，
岂知道这蚌重达二三百斤，在海底年深日久，蚌壳已与礁石
胶结牢固，哪里拖它得动？
黄蓉几下挣扎，脚上越痛，心下惊慌，不禁喝了两口咸
水，心想：“我本来就不想活了，只是让师父孤零零的在这荒
岛之上，受那贼子相欺，我死了也不瞑目。”危急中捧起一块
大石，往蚌壳上撞去，但蚌壳坚厚，在水中又使不出力，击
了数下，蚌壳竟然纹丝不动。那蚌受击，肌带更是收得紧了，
黄蓉又吃了口水，蓦地想起一事，忙抛下大石，抓起一把海
沙投入蚌壳的缝中。果然蚌贝之类最怕细沙小石，觉有海沙
进来，急忙张开甲壳，要把海沙叶出壳去。黄蓉感到脚踝上






松了，立即缩上，手足齐施，升上海面，深深吸了口气。
洪七公见她潜水久不上来，焦急异常，知道必已在海底
遇险，要待入海援救，苦于步履艰难，水性又是平平，只慌
得连连搓手，突见黄蓉的头在海面钻起，不由得喜极而呼。
黄蓉向师父挥了挥手，又再潜至海底。这次她有了提防，
落足在离大蚌两尺之处，拿住蚌壳左右摇晃，震松蚌壳与礁
石间的胶结，将巨蚌托了上来。她足下踏水，将巨蚌推到海
滩浅水之处。蚌身半出海面，失了浮力，重量大增，黄蓉举
之不动，上岸来搬了一块大石，将蚌壳打得稀烂，才出了这
口恶气，只见足踝上被蚌挟出了一条深深血痕，想起适才之
险，不觉打了个寒噤。
这晚上师徒二人就以蚌肉为食，滋味倒也甚是鲜美。
次日清晨，洪七公醒来，只觉身上疼痛大为减轻，微微
运几口气，胸腹之间甚感受用，不禁“咦”了一声。黄蓉翻
身坐起，问道：“师父，怎地？”洪七公道：“睡了一晚，我伤
势竟是大有起色。”黄蓉大喜，叫道：“必是吃了那大蚌肉能
治伤。”洪七公笑道：“蚌肉治伤是不能的，只是味道鲜美，治
得了你师父的口。我的口治好了，于伤势自也不无小补。”黄
蓉嘻嘻一笑，疾冲出洞，奔到海滩去割昨日剩下的蚌肉。
一时心下喜欢，却忘了提防欧阳克，刚割下两大块蚌肉，
忽见一个人影投在地下，正自缓缓行近。黄蓉弯腰抓起一把
蚌壳碎片向后掷出，双足一登，跃出丈余，站在海边。
欧阳克冷眼旁观了一日，瞧着洪七公的动静，越来越是
起疑，料定他必是受伤极重，行走不得，但要闯进洞去，却
也无此胆量，当下逼上前去，笑道：“好妹子，别走，我有话






跟你说。”黄蓉道：“人家不理你，偏要来纠缠不清，也不怕
丑。”说着伸手刮脸羞他。
欧阳克见她一副女儿情态，脸上全无惧色，不由得心痒
难搔，走近两步，笑道：“都是你自己不好，谁教你生得这么
俊，引得人家非缠着你不可。”黄蓉笑道：“我说不理你就不
理，你赞我讨好我也没用。”欧阳克又走近一步，笑道：“我
不信，偏要试试。”黄蓉脸色一沉，说道：“你再走过来一步，
我叫师父来揍你。”欧阳克笑道：“算了罢，老叫化还能走路？
我去背他出来，好不好？”黄蓉暗吃一惊，退了两步。欧阳克
笑道：“你爱跳到海里就跳，我只在岸上等着。瞧你在海里浸
得久呢，还是我在岸上待得久？”
黄蓉叫道：“好，你欺侮我，我永远不理睬你。”转身就
跑，只奔出几步，忽然在石上一绊，“啊哟”一声，摔倒在地。
欧阳克料她使奸，笑道：“你越是顽皮胡闹，我越是喜欢。”除
下长衣拿在手中，以防她突放钢针，然后缓缓走近。黄蓉叫
道：“别过来。”挣扎着站起，只走得三步，又摔了下去。这
一次竟是摔得极重，上半身倒在海中，似乎晕了过去，半晌
不动。欧阳克心道：“这丫头诡计多端，我偏不上你当。你一
身武功，好端端地怎会突然摔倒，晕了过去？”站定了观看动
静。
过了一盏茶功夫，但见她仍是动也不动，自头至胸，全
都浸在水中。欧阳克担心起来：“这可真是晕过去了，我再不
救，美人儿要活生生溺死啦。”抢上前去伸手拉她的脚。一拉
之下，登时吓了一跳，只感到她全身僵硬，急忙俯身水面，去
抱她起来，刚将她身子抱起，黄蓉双手急拢，已搂住他双腿，






喝道：“下去！”欧阳克站立不稳，被她一拖一摔，两人同时
跌入海里。
身入水中，欧阳克武功再高，却也已施展不出，心道：
“我虽步步提防，还是着了小丫头的道儿，这番我命休矣！”黄
蓉计谋得售，心花怒放，只是把他往深水处推去，将他的头
抛在水中。欧阳克但觉咸水从口中骨都骨都的直灌进来，天
旋地转，不知身在何处，伸手乱拉乱抓，要想拉住黄蓉。但
她早已留神，尽在他周身游动，哪能被他抓住？
慌乱之中，欧阳克又吃了几口水，身往下沉，双足踏到
了海底。他武功卓绝，为人又甚机敏，只因不识水性，身子
飘在水中时一筹莫展，脚下既触到了实地，神智顿清，只感
飘飘荡荡的又再浮上去，忙弯腰抓住海底岩石，运起内功，闭
住呼吸，睁眼找寻回归岛上的方向，但四周碧绿沉沉，不辨
东西南北。他前后左右各走数步，心想往高处走总是不错，于
是手中捧了块大石，迈开大步，往高处走去。海底礁石嶙峋，
极是难行，但他仗着内功深湛，一口气向前直奔。
黄蓉见他沉下之后不再上来，忙潜下察看，见他正在海
底行走，不觉一惊，悄悄游到他的身后，蛾眉钢刺顺着水势
刺了过去。欧阳克感到水势激荡，侧身避过，足下加快，全
速而行。这时他已感气闷异常，再也支持不住，放手抛去大
石，要浮上水面吸几口气再到海底行走，探头出水时，只见
海岸已近在身旁。
黄蓉知道已奈何他不得，叹了口气，重又潜入水中。
欧阳克大难不死，湿淋淋的爬上岸来，耳晕目眩，伏在
沙滩之上，把腹中海水吐了个清光，连酸水也呕了出来，只






感全身疲软，恍如生了一场大病，喘息良久，正是怒从心上
起，恶向胆边生，心一横，说道：“我先去杀了老叫化，瞧小
丫头从不从我！”
话是这么说，念头是这么转，可是对洪七公终究十分忌
惮，当下调匀呼吸，养了半日神，这才疲累尽去，于是折了
一根短短的坚实树枝，代替平时用惯的点穴铁扇，放轻脚步，
向岩洞走去。他避开洞口正面，从旁悄悄走近，侧耳听了一
会，洞中并无声息，又过半晌，这才探头向洞内望去，只见
洪七公盘膝坐在地下，迎着日光，正自用功，脸上气色也不
甚坏，不似身受重伤模样。
欧阳克心道：“我且试他一试，瞧他能否走动。”高声叫
道：“洪伯父，不好啦，不好啦。”洪七公睁眼问道：“怎么？”
欧阳克装出惊惶神色，说道：“黄家妹子追捕野兔，摔在一个
深谷之中，身受重伤，爬不上来啦。”洪七公吃了一惊，忙道：
“快救她上来。”欧阳克闻言大喜，心道：“若非他行走不得，
怎不飞奔出去相救？”长身走到洞口，笑道：“她千方百计的
要伤我性命，我岂能救她？你去救罢。”
洪七公眼见他的神色，已知他是伪言相欺，心道：“贼子
看破我武功已失，老叫化大限到了！”眼下之计，只有与他拚
个同归于尽，暗暗将全身劲力运于右臂，待他走近时舍命一
击，哪知微一运劲，背心创口忽尔剧痛，全身骨节犹如要纷
纷散开一般，但见欧阳克脸现狞笑，一步步的逼近，不禁长
叹一声，闭目待死。
黄蓉见欧阳克逃上沙滩，心中发愁，寻思：“经此一役，






这贼子必是防范更严，再要算计于他，却是难上加难了。”她
向海外潜出数十丈，出水吸了口气，折而向左，潜了一阵水，
探头看时，见岛旁树木茂盛，与那边沙滩颇为不同。想起桃
花岛的景象，不觉神伤，忽然想起：“如能找个隐蔽险要的所
在，与师父俩躲将起来，那贼子一时也未必能够找到。”明知
那绝非妙计，但拖得一时好一时，说不定吉人天相，师父的
伤势竟能逐渐痊可。于是离水上岸，她不敢深入内陆，深怕
遇上欧阳克时逃避不及，只在沿海处信步而行，心想：“我从
前若不贪玩，学通了爹爹的奇门五行之术，也必有法子对付
这贼子。唉，不成，爹爹将桃花岛的总图传了给他，这贼子
心思灵敏，必能参悟领会。”正想得出神，左脚踏上了一根藤
枝，脚下一绊，头顶簌簌簌一阵响，落下无数泥石。
她急忙向旁跃开，四周都是大树，背心撞在一株树上，肩
头已被几块石子打中，幸好穿着软猬甲，也未受损，抬头看
时，不禁大吃一惊，只吓得心中怦怦乱跳。
只见头顶是座险峻之极的悬崖，崖边顶上另有一座小山
般的巨岩。那岩石恰好一半搁在崖上，一半伸出崖外，左右
微微晃动，眼见时时都能掉下。崖上有无数粗藤蜿蜒盘缠，她
刚才脚上所绊的藤枝，就与巨岩旁的沙石相连。倘若踏中的
是与巨岩相连的藤枝，这块不知有几万斤重的巨岩掉将下来，
立时就被压成一团肉酱了。
那巨岩左右摆动，可是总不跌落。黄蓉提心吊胆，拣着
无藤枝之处落足，跨一步，停一步，退后了数丈，这才惊魂
稍定，再抬头瞧那悬崖与巨岩，不禁惊叹造物之奇，心想只
要以一手之力，就能将岩石拉下，可是此处人迹不到，兽踪






罕至，连大鸟也没一只，这巨岩在悬崖上已晃动了不知几千
百年，今日仍在摇摆起伏。悬崖旁群峰壁立，将四下里的海
风都挡住了，看来今后千百年中，这巨岩仍将在微风中摇晃
不休。
黄蓉出了一会神，不敢再向前行，转身退回，要去服侍
师父，走出半里多路，忽然心念一动：“上天要杀此贼子，故
尔特地生就了这个巧机关，我怎么如此胡涂？”想到此处，喜
得跃起身来，连翻了两个空心筋斗。
她忙回到悬崖之下，细细察看地势，见崖旁都是参天古
木，若要退避，一纵之下最多只能跃出四五尺地，那巨岩击
将下来，纵然是飞鸟松鼠，只怕也难以躲闪得开。她摸出钢
刺，小心翼翼的走到崖下，看准了与巨岩相连的七八条藤枝
不去触动，以钢刺旁的利口去割切余下的数十条藤枝。她下
手时屏住呼吸，又快又稳，一割之后，这才呼吸数口，再去
割第二根藤枝，只怕用力稍大，牵动与巨岩相连的藤枝，自
己立即变成一团肉饼了。等到数十条藤枝尽数割断，已累得
满身是汗，直比一场剧战尤为辛苦。她将断枝仍然连在一起，
放几堆干草做了记认，又把来去的通道看得明白，记得清楚，
这才回去，一路上哼着小曲，甚是得意。
将近岩洞时仍是不见欧阳克的人影，忽听洞中传出他得
意之极的笑声，跟着说道：“你自负武功盖世，今日栽在公子
爷手里，心里暖气么？好罢，我怜你老迈，让你三招不还手
如何？你把降龙十八掌一掌掌的都使出来罢！”
黄蓉低呼：“啊哟！”眼下局面已紧迫之极，当即高声叫
道：“爹爹，爹爹，你怎么啦？啊，欧阳伯父，你也来啦！”






欧阳克在洞中将洪七公尽情嘲弄了一番，正要下手，忽
听黄蓉叫将起来，惊喜交集，心想：“怎么叔叔和黄老邪都来
啦。”转念一想：“必是那丫头要救那老叫化，胡说八道的想
骗我出去。好，反正老叫化终究逃不出我手掌，先出去瞧瞧
何妨？”袍袖一挥，转身出洞。
只见黄蓉向着海滩扬手呼叫：“爹爹，爹爹！”欧阳克注
目远望，哪里有黄药师的人影？笑道：“妹子，你要骗我出来
陪你，我可不是出来了么？”黄蓉回眸一笑，说道：“谁爱骗
你？”说着沿海滩而奔。欧阳克笑道：“这次我有了提防，你
想再拉我入海，咱们就来试试。”说着发足追去。他轻功了得，
片刻间已即追近。黄蓉暗叫：“不妙，到不了悬崖之下，就得
被他捉住。”
又奔数十丈，欧阳克更加近了。黄蓉折而向左，离海边
已只丈许。欧阳克这次已学了乖，不敢逼近，笑道：“好，咱
们来玩捉迷藏。”足下不停，心下却是全神戒备，防她再使甚
么诡计。黄蓉住足笑道：“前面有头大虫，你再追我，它一口
吃了你。”欧阳克笑道：“我也是大虫，我也要一口吃了你。”
说着纵身便扑。黄蓉格格一笑，又向前奔。
两人一前一后，不多时离悬崖已近。黄蓉越跑越快，一
转弯，高声叫道：“来罢！”已窜到了悬崖之前，倏然间瞥眼
见到海滩上似有两个人影。在这当口她虽大感诧异，却哪敢
有丝毫停留，看准了堆着干草的断藤之处落足，三起三落，已
纵到了崖底，随即急掠而过。
欧阳克笑道：“大虫呢？”足下加快，如箭离弦般奔到崖
前。黄蓉落足处的藤枝已经割断，欧阳克哪知其中机关，自






然踏中未曾割断的藤枝，等于是以数百斤的力道去拉扯头顶
的巨岩。
喀喀两声响过，欧阳克猛觉头顶一股疾风压将下来，抬
头一望，只吓得魂飞天外，但见半空中一座小山般的巨岩正
对准了自己压下。这巨岩离头顶尚远，但强风已逼得他喘不
过气来，危急中疾忙后跃，岂知身后都是树木，后背重重的
撞到一株树上，这一撞力道好强，喀喇一声，那树立断，碎
裂的木片纷纷刺入背心。他这时只求逃命，哪里还知疼痛，奋
力跃起，巨岩离顶心已只三尺。
在这一瞬间，已自吓得木然昏迷，忽觉领口被人抓住了
向外急拖，竟将他身子向后拉开数尺，但终究为时已晚，只
听得轰的一声巨响，欧阳克长声惨呼，眼前烟雾漫，砂石
横飞，浑不知这变故如何而来，已然晕去。
黄蓉见妙计得售，惊喜无已，不提防巨岩落下时鼓动烈
风，力道强劲之极，将她向外推出，一交坐在地下，头顶砂
子小石纷纷落下。她弯下腰来，双手抱住了头，过了一阵，听
砂石落下之声已歇，睁开眼来，烟雾中却见巨岩之侧站着两
人。
这一下宛在梦境，揉了揉眼睛，定睛看时，见站在身前
的一个是西毒欧阳锋，另一个却是自己念兹在兹、无时忘之
的郭靖。
黄蓉大叫一声，跃起身来。郭靖也万料不到竟在此处与
她相遇，纵身向前，抱在一起。两人惊喜之下，浑忘了大敌
在旁。






那日欧阳锋与郭靖在半截着了火的船上缠斗，难解难分，
断船忽沉，将二人带入了海底。深海中水力奇重，与浅海中
迥不相同，两人只觉海水从鼻中、耳中急灌进来，疼痛难当，
原本互相紧缠扭打的两只手不由得都松开来去按住鼻孔耳
窍。那海底却有一股急速异常的潜流，与海面水流的方向恰
恰相反，二人不由自主，转瞬间被潜流带出数里之外。待得
郭靖竭力挣上海面来喘气时，黑夜之中，那小舢舨已成了远
处隐隐约约的一个黑点。
郭靖高声呼叫，其时黄蓉正潜在海中寻他，海上风涛极
大，相距既远，哪里还能相遇？郭靖又叫了几声，忽觉左脚
一紧，接着一个人头从水中钻出，正是欧阳锋。他只稍通水
性，到了大海之中，虽是武学大师，却也免不了慌张失措，乱
划乱抓，居然抓到了郭靖的脚，这一来自然是牢牢抓住，死
命不肯放手。郭靖用力挣扎，接着右脚也被他抓了。
两人在水中挣夺得几下，又都沉下水底。二次冒上来时
郭靖叫道：“放开我脚，我不离开你就是。”欧阳锋也知两人
这般扭成一团，势必同归于尽，于是放开了他脚，却随即抓
住他右臂。郭靖伸手托在他胁下，两人这才浮在海面。就在
这时，一根巨木被浪涛打了过来，撞向郭靖肩头。欧阳锋叫
道：“小心！”郭靖反手扶住，心中大喜，叫道：“快抱住了，
别放手。”这巨木原来是一根断桅。
二人四顾茫茫，并无片帆的影子。欧阳锋的蛇杖早已不
知去向，暗暗发愁：“若是遇上大群鲨鱼，只有如周伯通那样
乱打一番，当时有我救他，此时更有何人前来救我？”
两人在海中漂流，遇有海鱼游过身旁，便以掌力击晕，分






食生鱼渡日。古人言道：“同舟共济”，这两个本要拚个你死
我活的人，在大海之上竟然扶住半截断桅，同桅共济起来。漂
流了数日，幸喜并未遇上若何凶险。海中这股水流原是流向
洪七公与黄蓉所到的那座小岛，是以将舢舨送到岛上之后，过
了两日，又将郭靖和欧阳锋漂送过来。
两人上岸后躺在沙滩上喘息良久，忽听得远处隐隐传来
笑语之声，欧阳锋跃起身来，循声寻去，也真有这么巧，正
遇上欧阳克踏中机关，悬崖上的巨岩压将下来。欧阳锋横里
抢去相救，虽将侄儿拉后数尺，但欧阳克两腿还是被巨岩压
住了，剧痛难当，登时晕去。
欧阳锋惊疑不定，上下四周环视，见再无危险，这才察
看侄儿，摸了摸他的鼻息，并未毙命，运劲在巨岩上推了两
下，却是纹丝不动。他蹲下身来，运起蛤蟆神功，双手平推，
吐气扬眉，阁阁阁三声叫喊。论这三推之力，实是非同小可，
但那巨岩重达数万斤，岂是一人之力所能移动？
他俯身下去，欧阳克睁开眼来，叫了声：“叔叔！”声音
甚是微弱。欧阳锋道：“你忍着点儿。”抱起他上身，轻轻一
扯，欧阳克大叫一声，又晕了过去。巨岩压住他双腿，这一
下拉扯只有令他更加疼痛难当，身子却拉不出半分。地下是
坚如金铁的厚岩，无铲无锄，决计无法挖掘。欧阳锋瞧着只
是发怔。
郭靖拉着黄蓉的手，问道：“师父呢？”黄蓉伸手一指道：
“在那边。”郭靖闻道师父无恙，心中大喜，正要她领去拜见，
听得欧阳克这一声惨叫，心下不忍，对欧阳锋道：“我来助你。”
黄蓉拉住他衣袖，说道：“咱们见师父去，别理恶人！”






欧阳锋不知一切全是她巧布的机关，他亲眼见到巨岩从
空跌落，这岩石重逾万斤，决非人力所能推上悬崖，但听得
她阻止郭靖相助，登时怒从心起，又听洪七公在此，不由自
主的吃了一惊，但随即想起：“老叫化吃了我那一掌，又给我
毒蛇咬中，居然还不死，算他了得，然而料得他这条老命中
十成中已只剩不下一成，又惧他何来？”眼见黄蓉与郭靖携手
而去，又蹲下身来，装作出力推岩，待两人转过弯角，对侄
儿道：“放心好了，我必能想法救你。现下你缓缓运息，只护
住心脉，只当两条腿不是自己的，别去想着。”蹑足远远跟在
二人之后。只见二人伸手互搂对方腰间，耳鬃厮磨，神态甚
是亲热，心下愈怒，暗道：“我若不将你这两个小鬼折磨得死
不成活不了，可就枉称为西毒了。”
黄蓉带着郭靖来到岩洞之前。郭靖扑进洞去，大叫：“师
父。”只见洪七公闭目倚着石壁，脸色焦黄，更无半分血色。
适才他被欧阳克一逼，恼怒已极，伤势又复转恶。黄蓉忙俯
身替他解开胸口衣服，郭靖给他按摩手足。
洪七公睁眼瞧见郭靖，大喜过望，嘴角露出微笑，低声
道：“靖儿，你也来啦！”
郭靖正要答言，忽听背后一声断喝：“老叫化，我也来啦。”
声音犹似金铁相击，甚是刺耳。郭靖疾忙转身，回掌护住洞
门。黄蓉抢起师父身畔的竹棒，站在郭靖身旁。欧阳锋笑道：
“老叫化，出来罢，你不出来，我可要进来啦。”郭靖与黄蓉
对望了一眼，均想：“就是豁出性命，也得阻他进洞加害师父。”
欧阳锋一声长笑，猱身而上。郭靖挥掌推出。欧阳锋侧
身避过他锋锐凌厉的掌风，抢到了他右侧，斗然间迎面一棒






刺来，棒身晃动，似是刺向上盘，却又似向下三路缠打，一
时竟尔难以断定。他心中一凛，左手向上挥格，同时右足横
扫，不论对方如何变招，都可拆开。岂知黄蓉手中竹棒抖动，
竟是疾打中盘腰眼。欧阳锋大惊，托地向后跳出，侧目斜视。
黄蓉初使打狗棒法，初出手就逼开了强敌，甚是得意。欧
阳锋万料不到这小丫头居然已学会了老叫化的精妙棒法，哼
了一声，纵身又上，伸手径来硬夺她手中竹棒。黄蓉将新学
到的棒法使开了，刺打盘挑，绿影飞舞，虽然不能伤得对方，
但欧阳锋连出七八招，却也始终抓不到她棒头。
郭靖又惊又喜，连叫：“好蓉儿，好棒法！”左掌右拳，从
旁夹击。欧阳锋阁阁两声怒吼，蹲下身来，呼的双掌齐出。掌
力未到，掌风已将地下尘土激起。郭靖见来势猛恶，黄蓉若
是硬接，必受内伤，忙在她肩上一推，两人同时让开了这一
招蛤蟆功之力。
欧阳锋踏上两步，又是双掌推出。这蛤蟆功厉害无比，以
洪七公如此功夫，当日在桃花岛上也只与他打个平手，郭、黄
二人功力远为不及，当下被他逼得步步后退。欧阳锋冲进洞
来，左手反手一掌，只打得石壁上碎石簌簌而落，右手举起，
虚悬在洪七公头顶，却不击落，凝神瞧他动静。
黄蓉叫道：“我师父救你性命，你反伤他，要不要脸？”欧
阳锋伸手在洪七公胸口轻轻一推，只觉他胸口肌肉陷了进去，
他内力外功，俱已臻炉火纯青之境，本来周身筋肉一遇外力
立生反弹，这对却应手而陷，果然武功尽失，心下暗喜，当
即抓起他身子，喝道：“你们助我去救出我侄儿，那就饶了老
叫化的性命。”






黄蓉道：“老天爷放下大石来将他压住，你是亲眼瞧见的，
谁又能救得了？你再作孽，老天爷也丢块大石下来压死你。”
郭靖眼见欧阳锋将洪七公高高举起，作势要往地下猛掷，心
知他不过作为要胁，决不致就此加害，但总是担心，忙道：
“快放下我师父，我们助你去救人便是。”
欧阳锋挂念着侄儿，恨不得立时就去，但脸上却是神色
如恒，慢慢将洪七公放下。
黄蓉道：“助你救他不难，咱们可得约法三章。”欧阳锋
道：“小丫头又有甚么刁难？”黄蓉道：“救了你侄儿之后，咱
们同住在这荒岛之上，你可不得再生坏心，加害我们师徒三
人。”欧阳锋心想：“我叔侄不通水性，要回归陆地，原须依
靠两个小鬼相助。”于是点头道：“好，在这岛上我不杀你们
三人，离了此岛，那可难说。”黄蓉道：“那时候就算你不动
手，我们可要向你动手了。第二件，我爹爹已将我许配于他，
你是亲耳所闻，亲眼所见，此后你那侄子若是再向我唣，你
就是个猪狗不如的畜生。”欧阳锋“呸”了一声，道：“好，那
也只限于在这岛上，一离此岛，咱们走着瞧。”黄蓉微微一笑，
道：“那第三件呢，我们尽力助你，可是我们并非神仙，若是
老天爷定要送你侄子性命，非人力能救，你却不得另生枝节。”
欧阳锋怪目乱转，叫道：“若是我侄儿死了，你们三个也
休想活命，小丫头别再胡言乱语，快救我侄儿去。”窜出岩洞，
往悬崖急奔而去。
郭靖正要随去，黄蓉道：“靖哥哥，待会西毒用力推那巨
岩，你冷不防在他背后一掌，结束了他。”郭靖道：“背后伤
人，太不光明。”黄蓉嗔道：“他伤害师父，难道光明正大么？”






郭靖道：“咱们言而有信，先救出他侄儿，再想法给师父报仇。”
黄蓉微笑着叹了口气，知道终究难以强逼他暗算伤人。这两
日来只道他定已死于大海之中，居然得能重逢，心中实是喜
欢得便要炸开来一般，郭靖就是有甚么十恶不赦、荒谬无理
的言语举动，她也决计丝毫不以为迕，自必尽皆依从，何况
他不肯背后偷袭，虽然迂腐，终究也是光明磊落的大丈夫行
径，当下温柔一笑，说道：“好，你是圣人，我听你话。”
两人奔向悬崖，远远便听得欧阳克大声呻吟，声音之中
极为痛楚。欧阳锋喝道：“还不快来。”两人纵身过去与他并
肩而立，六只手一齐按在岩上。欧阳锋喝道：“起！”三人掌
力齐发。巨岩微微一晃，立即压回。欧阳克大叫一声，两眼
上翻，不知死活。
欧阳锋大惊，急忙俯身，但见侄儿呼吸微弱，为了忍痛，
牙齿已把上下唇咬得全是鲜血。饶是欧阳锋身负绝顶武功，到
了这地步却也是束手无策，这巨岩是再也推不得的了，若不
是一举便即掀开，巨岩一起一落，只有把侄儿压得更惨，正
自厢澹左脚忽然踏入湿沙之中，提起脚来，却把鞋子陷在
沙中。
欧阳锋低头去拾鞋子，不由得吃了一惊，原来潮水渐涨，
海水已淹至巨岩外五六丈之处。欧阳锋急道：“小丫头，要你
师父活命，得快想法子救我侄儿。”
黄蓉早在寻思，但那岩石如此沉重，荒岛之上又再无别
人能来援手，如何能将巨岩掀开？她片刻之间想到十几种法
子，却没一条顶事，听欧阳锋如此说，瞪眼道：“若是师父身
上没伤，他外家功夫登峰造极，加上他的掌力，咱们四人必






能将这巨岩推开。现下……”双手一摊，意思说实是没法。
这几句话虽是气恼之言，欧阳锋听了却也真是做声不得，
心想：“冥冥中实有天意，倘若老叫化并未受伤，他侠义心肠，
必肯出手相救。我一掌打伤了老叫化，哪知道却是打死了我
的亲生儿子。”欧阳克名虽是他侄子，实则是他与嫂子私通所
生，是他的嫡亲骨肉。欧阳锋向来心肠刚硬，此刻却也不禁
胸口酸楚，回过头来，见海水又已淹近了数尺。
欧阳克叫道：“叔叔，你一掌打死我罢。我……我实是受
不住啦。”欧阳锋从怀里拔出一把切肉的匕首，咬牙道：“你
忍着点儿，没了双腿也能活。”上前要将他被巨岩压住的双腿
割断。欧阳克惊道：“不，不，叔叔，你还是一刀杀了我的好。”
欧阳锋怒道：“枉我教诲了这许多年，怎地如此没骨气？”欧
阳克伸手抓胸，竭力忍痛，不敢再说。欧阳锋见巨岩直压到
侄儿腰间，当真要割断他双腿，十九也是难以活命，一时踌
躇，不敢下手。
黄蓉见西毒叔侄无言相对，都是神色凄楚，不禁心肠一
软，想起父亲在桃花岛上运石搬木之法，叫道：“且慢！我有
一个法子在此，管不管事，却是难说。”欧阳锋喜道：“快说，
快说，好姑娘，你想出来的法子准成。”
黄蓉心想：“你救侄儿心切，不再骂我小丫头啦，居然叫
起‘好姑娘’来！”微微一笑，说道：“好，那就依我吩咐，咱
们快割树皮，打一条拉得起这岩石的绳索。”欧阳锋道：“谁
来拉啊？”黄蓉道：“像船上收锚那样……”欧阳锋立时领悟，
叫道：“对，对，用绞盘绞！”
郭靖一听黄蓉说要削树皮打索，也不问如何用法，早已






拔出短剑，纵身上树切割树皮。欧阳锋与黄蓉也即动手，片
刻之间，三人已割了数十条长条树皮下来。欧阳锋手中割切
树皮，双眼只是望着侄儿，忽然长叹一声，说道：“不用割啦！”
黄蓉奇道：“怎么？不成么？”欧阳锋向侄儿一指，黄蓉与郭
靖低头看时，只见潮水涨得甚快，已然淹没了他大半个身子，
且别说打绳索、做绞盘，树皮尚未割够，海水早已将他浸没
了。欧阳克沉在水里，动也不动。黄蓉叫道：“别丧气，快割！”
欧阳锋这横行一世的大魔头给她如此一喝，竟然又动刀切割
树皮。黄蓉跃下树去，奔到欧阳克身旁，捧起几块大石，将
他上半身扶起，把大石放在背后。这样一来，他口鼻高了数
尺，海水一时就不致淹到。
欧阳克低声道：“黄姑娘，多谢你相救。我是活不成的了，
但见到你出力救我，我是死也欢喜。”黄蓉心中忽感歉疚，说
道：“你不用谢我。这是我布下的机关，你知道么？”欧阳克
低声道：“别这么大声，给叔叔听到了，他可放你不过。我早
知道啦，死在你的手里，我一点也不怨。”黄蓉叹了口气，心
道：“这人虽然讨厌，对我可真不坏。”回到树下，捡起树皮
条子编结起来。
她先结成三股一条的绳索，将六根绳索结作一条粗索，然
后又将数根粗索绞成一根碗口粗细的巨缆。欧阳锋与郭靖不
停手的切割树皮，黄蓉不停手的搓索绞缆。三人手脚虽快，潮
水却涨得更快，巨缆还结不到一丈，潮水已涨到欧阳克口边，
再结了尺许，海水已浸没他嘴唇，只露出两个鼻孔透气了。
欧阳锋跃下地来，叫道：“你们走罢，我有话对我侄儿说。
你们已经尽力而为，我心领了。”他真也沉得住气，当此之时，






仍是镇定如恒，脸上殊无异状。
郭靖见情势无望，只得下树，与黄蓉并肩行开。走出十
余丈，黄蓉悄声道：“到那巨岩后面去，且听他说甚么。”郭
靖道：“这不关咱们的事。再说，欧阳老儿必然察觉。”黄蓉
道：“他侄儿一死，多半便要来加害师父，倘能得知他心意，
先可有个防备。要是给老毒物知觉了，咱们就说是回来和他
侄儿诀别。”
郭靖点了点头。两人转过弯角，绕到树后，悄悄又走回
来，隐在巨岩之后，只听欧阳锋哽咽道：“你好好去罢，我知
道你的心事，你一心要娶黄老邪的闺女为妻，我必能令你如
愿。”黄蓉和郭靖大奇，均想：“他片刻之间就死，‘我必能令
你如愿’这话怎生说？”再听欧阳锋说了几句话，两人又惊又
怒，同时打了个寒噤。原来欧阳锋说道：“我这就去杀了黄老
邪的闺女，将她和你同穴而葬。人都有死，你和她虽生不得
同室，但死能同穴，也可瞑目了。”欧阳克口在水下，已不能
说话。
黄蓉捏了捏郭靖的手，两人悄悄转身，欧阳锋伤痛之际，
竟未察觉。走过转角，郭靖怒道：“咱们去和老毒物拚个你死
我活。”黄蓉道：“和他斗智不斗力。”郭靖道：“怎生斗智？”
黄蓉道：“我正在想呢。”转过山坳，忽然见到山脚下的一丛
芦苇。
黄蓉心念一动，说道：“他若不是恁地歹毒，我倒有个救
他侄儿的法子。”郭靖忙问：“怎么？”黄蓉拔出小刀，割了一
根芦管，一端放在口中，抬头竖起芦管吸了几下。郭靖拍手
笑道：“啊，真是妙法，好蓉儿，你怎么想得出来？你说救他






呢不救？”黄蓉小嘴一扁道：“自然不救。老毒物要杀我，就
让他来杀，哼，我才不怕他呢。”但想到欧阳锋的毒辣凶狠，
不由得打了个寒噤，此人武功高强之外，比他侄儿可机警狡
猾得多，要诱他上当，着实不是易事。郭靖不语，呆呆出神。
黄蓉拉住他手掌，柔声道：“难道你要我去救那歹人？你
是为我耽心是不是？咱们救了他，这两个歹人未必就能对咱
们好呢。”郭靖道：“话是不错，可是我念着你，也念着师父。
我想老毒物是一派宗师，说话总得有三分准儿。”黄蓉说道：
“好，咱们先救了他再说，行一步算一步。”
两人回过身来，绕过巨岩，只见欧阳锋站在水中，扶着
侄儿。他见郭、黄二人走近，眼露凶光，显见就要动手杀人，
喝道：“叫你们走开，又回来干么？”黄蓉在一块岩石上坐下，
笑吟吟的道：“我来瞧瞧他死了没有？”欧阳锋厉声道：“死便
怎地，活又怎地？”黄蓉叹道：“要是死了，就没法子啦！”
欧阳锋立时从水中跃起，急道：“好……好姑娘，他没死，
你有法子救他，快说，快……快说。”黄蓉将手中芦管递了过
去，道：“你把这管子插入他口中，只怕就死不了。”欧阳锋
大喜，抢过芦管，跃到水中，急忙插在侄儿嘴里。这时海水
已淹没欧阳克的鼻孔，他正在呼出胸中最后的几口气，耳朵
却尚在水面，听得叔父与黄蓉的对答，芦管伸到口边，急忙
衔住，猛力吸了几口，真是说不出的舒畅，这一下死里逃生，
连腿上的痛楚也忘怀了。
欧阳锋叫道：“快，快，咱们再来结绳。”黄蓉笑道：“欧
阳伯伯，你要将我杀了，给你侄儿殉葬，是不是？”欧阳锋一
惊，脸上变色，心道：“怎么我的话给她听去啦？”黄蓉笑道：






“你杀了我，若是你自己也遇上了甚么三灾六难，又有谁来想
法子救你？”欧阳锋这时有求于她，只好任她奚落，只当没有
听见，又纵上树去切割树皮。
三人忙了一个多时辰，已结成一条三十余丈长的巨缆，潮
水也已涨到悬崖脚下，将巨岩浸没了大半。欧阳克的头顶淹
在水面之下数尺，只露出一根芦管透气。欧阳锋不放心，不
时伸手到水底下去探他脉搏。
又过小半个时辰，海水渐退，欧阳克顶上头发慢慢从水
面现出。黄蓉比了比巨缆的长度，叫道：“够啦，现下我要四
根大木做绞盘。”欧阳锋心下踌躇，暗想在这荒岛之上，别说
斧凿锤刨，连一把大刀也没有，如何能做绞盘？只得问道：
“怎生做法？”黄蓉道：“你别管，把木材找来便是。”
欧阳锋生怕她使起性来，撒手不管，当下不敢再问，奔
到四颗海碗口粗细的树旁，蹲下身子，使出蛤蟆功来，每颗
树被他奋力推了几下，登时齐腰折断。郭靖与黄蓉见他内劲
如此凌厉，不觉相顾咋舌。欧阳锋找到一块长长扁扁的岩石，
运劲将树干上的枝叶刺去，拖来交给黄蓉。
这时黄蓉与郭靖已将大缆的一端牢牢缚在巨岩左首三株
大树根上，将大缆绕过巨岩，拉到右首的一株大松树边上。那
是株数百岁的古松，参天而起，三四人合抱也围不过来。黄
蓉道：“这颗松树对付得了那块大岩石罢？”欧阳锋点了点头。
黄蓉命他再结一条九股树皮索，将四根树干围着古松缚
成井字之形，再将大缆绕在其上。欧阳锋赞道：“好姑娘，你
真聪明，那才叫做家学渊源，有其父必有其女。”黄蓉笑道：
“那怎及得上你家侄少爷？动手绞罢！”






三人当即动手，将古松当作支柱，推动井字形树干，大
缆盘在古松树干上，慢慢缩短，巨岩就一分一分的抬了起来。
此时太阳已沉到西边海面，半天红霞，海上道道金光，极
为壮观。潮水早已退落，欧阳克陷身在泥浆之中，眼睁睁的
望着身上的巨岩，只见它微微晃动，压得大缆格格作响，心
中又是焦急，又是欢喜。
那四根树干所作的井字形绞盘转一个圈，巨岩只抬起半
寸。古松簌簌而抖，受力极重，针叶纷纷跌落，大缆直嵌入
树身之中。欧阳锋素来不信天道，不信鬼神，此时心中却暗
暗祷祝，岂知心愿许到十七八个时，突然间嘭的一声猛响，大
缆断为两截，缆上树皮碎片四下飞舞，巨岩重又压回，只压
得欧阳克叫也叫不出声来。绞盘急速倒转，将黄蓉推得直摔
出去，倒在地下。郭靖忙抢上扶起。
到了这地步，欧阳锋固然沮丧已极，黄蓉也是脸上难有
欢容了。
郭靖道：“咱们把这条缆续起，再结一条大缆，两条缆一
起来绞。”欧阳锋摇头道：“那更难绞动，咱三个人干不了。”
郭靖自言自语：“有人相帮就好啦！”欧阳锋怒目而视，斥道：
“废话！”他明知郭靖这句话出于好心，但沮丧之下，暴躁已
极。
黄蓉出了一会神，忽地跳了起来，拍手笑道：“对，对，
有人相帮。”郭靖喜问：“怎么会有人来相帮？”黄蓉道：“嗯，
只可惜欧阳大哥要多吃一天苦，须得明儿潮水涨时才能脱
身。”欧阳锋与郭靖望着她，茫然不解，各自寻思：“岂难道
明儿潮水涨时，会有人前来相助？”






黄蓉笑道：“累了一天，可饿得狠啦，找些吃的再说。”欧
阳锋道：“姑娘，你说明儿有人前来相助，此话怎样讲？”黄
蓉道：“明日此时，欧阳大哥身上的大石必已除去。此刻却是
天机不可泄漏。”欧阳锋见她说得着实，心下将信将疑，但若
不信，也无别法，只得守在侄儿身旁。
郭靖和黄蓉打了几只野兔，烤熟了分一只给欧阳叔侄，与
洪七公在岩洞中吃着兔肉，互道别来之情。
郭靖听黄蓉说那巨岩机关原来是她所布，不禁又惊又喜。
三人知道欧阳锋为了相救侄儿，这时必定不敢过来侵犯，只
在洞口烧一堆枯柴阻挡野兽，当晚睡得甚是酣畅。
次日天刚黎明，郭靖睁眼即见洞口有个人影一闪，急忙
跃起，只见欧阳锋站在洞外，低声道：“黄姑娘醒了么？”黄
蓉在郭靖跃起时已经醒来，听得欧阳锋询问，却又闭上双眼，
呼吸沉重，装作睡得正香。郭靖低声道：“还没呢。有甚么事？”
欧阳锋道：“等她醒了，就请她过来救人。”郭靖道：“是了。”
洪七公接口道：“我给她喝了‘百日醉’的美酒，又点了她的
昏睡穴，三个月之内，只怕难以醒转。”欧阳锋一怔，洪七公
哈哈大笑起来。欧阳锋知是说笑，含怒离开。
黄蓉坐起身来，笑道：“此时不气气老毒物，更待何时？”
慢条斯理的梳头洗脸，整理衣衫，又去钓鱼打兔，烧烤早餐。
欧阳锋来回走了七八趟，当得犹似热锅上蚂蚁一般。
郭靖道：“蓉儿，潮水涨时，当真有人前来相助么？”黄
蓉道：“你相信会有人来么？”郭靖摇头道：“我不大信。”黄
蓉笑道：“我也不信。”郭靖惊道：“你是欺骗老毒物？”黄蓉






道：“倒也不是骗他，潮水涨时，我自有法子救人。”郭靖知
她智计极多，也不再问。两人在海滩旁捡拾花纹斑斓的贝壳
玩耍。
黄蓉自幼无伴，桃花岛沙滩上、海礁间贝壳虽多，独自
捡拾，却也索然无味，现下有郭靖相陪，自然是兴高采烈。两
人比赛拣贝壳，瞧谁拣得又多又美。每人衣兜里都拣了一大
堆，海滩上笑声不绝。
玩了一阵，黄蓉道：“靖哥哥，你头发乱成这个样子啦，
来，我给你梳梳。”两人并肩坐在一块岩石上。黄蓉从怀里取
出一柄小小的镶金玉梳，将郭靖的头发打散，细细梳顺，叹
了口气，道：“怎生想个法儿将西毒叔侄赶走，咱俩和师父三
人就住在这岛上不走了，岂不是好？”郭靖道：“我就是想妈，
还有六位恩师。”黄蓉道：“嗯，还有我爹爹。”过了一阵，又
道：“不知穆姊姊现下怎么了？师父叫我做丐帮的帮主，我倒
有点儿想念那些小叫化了。”郭靖笑道：“看来还是想法儿回
去的好。”
黄蓉将他头发梳好，挽了个髻子。郭靖道：“你这般给我
梳头，真像我妈。”黄蓉笑道：“那你叫我声妈。”郭靖笑着不
语。黄蓉伸手到他腋窝里呵痒，笑问：“你叫不叫？”郭靖笑
着跳起，头发又弄乱了。黄蓉笑道：“不叫就不叫，谁希罕了？
你道将来没人叫我妈？快坐下。”郭靖依言坐下，黄蓉又给他
挽髻，轻轻拂去他头发上的细沙，心中对他爱极，低下头来
在他后颈中轻轻一吻，想起昨日与欧阳锋动手，郭靖见到自
己初学乍练的打狗棒法时满脸的欢喜赞叹，当下便想将这路
棒法教他。她只要见到郭靖武功增强，可比自己学会甚么本






事还更喜欢得多。要知她既是黄药师之女，自幼便有无穷无
尽的才技摆在她眼前，再精妙的武功她也不会觉得十分希罕，
犹如大富大贵人家的子弟，自不如何将金银珠宝瞧在眼里。但
随即想到：“这路棒法只丐帮的帮主能学，我可不能传给他。”
问道：“靖哥哥，你想不想当丐帮的帮主？”
郭靖道：“师父叫你当帮主，你怎么又来问我？”说着转
过头来。黄蓉道：“我这样一个年轻女孩儿，当丐帮的帮主实
在不像。不如我把这帮主之位转手传了给你。你这么威风凛
凛的一站出来，那些大叫化、小叫化、不大不小的中叫化便
都服了你啦。再说，你当了丐帮帮主，这路神妙之极的打狗
棒法，就可教给你了。”郭靖连连摇头，道：“不成，不成。我
当不来帮主。我甚么主意都想不出，别说帮中的大事，就是
小事我也办不了。”
黄蓉心想这话倒也不错，师父临危之际以帮主之位相传，
虽说是迫不得已，却也定然想到自己年纪虽小，却是才智过
人，处事决疑，未必便比帮中的长老们差了，否则的话，大
可命自己持这棒去立旁人为帮主，再将棒法转授给他，当这
帮主，终究不是傻里傻气的单凭会使降龙十八掌与打狗棒法
便成，于是笑道：“你不当就不当。只可惜这路打狗棒法你便
学不到了。”郭靖道：“你会得使，跟我会使还不是一样。”
黄蓉听他这句话中深情流露，心下感动，过了一会，说
道：“只盼师父身上的伤能好，我再把这帮主的位子传还给他。
那时……那时……”她本想说“那时我和你结成了夫妻”，但
这句话终究说不出口，转口问道：“靖哥哥，怎样才会生孩子，
你知道么？”郭靖道：“我知道。”黄蓉道：“你倒说说看。”郭






靖道：“人家结成夫妻，那就生孩子。”黄蓉道：“这个我也知
道。为甚么结了夫妻就生孩子？”郭靖道：“那我可不知道啦，
蓉儿，你说给我听。”黄蓉道：“我也说不上。我问过爹爹，他
说孩子是从臂窝里钻出来的。”
郭靖正待再问端详，忽听身后一个破钹似的声音喝道：
“生孩子的事，你们大了自然知道。潮水就快涨啦！”黄蓉
“啊”的一声，跳了起来，没料到欧阳锋一直悄悄的在旁窥伺，
她虽不明男女之事，但也知说这种话给人听去甚是羞耻，不
禁脸蛋儿胀得飞红，拔足便向悬崖飞奔，两人随后跟去。
欧阳克给巨岩压了一日一夜，已是气若游丝。
欧阳锋板着脸道：“黄姑娘，你说潮水涨时有人前来相助，
这可不是闹着玩的。”黄蓉道：“我爹爹精通阴阳五行之术，他
女儿自然也会三分，虽然及不上黄老邪，但这一点儿未卜先
知之术，又算得了甚么。”欧阳锋素知黄药师之能，脱口道：
“是你爹爹要来么？那好极了。”黄蓉哼了一声，道：“这些些
小事，何必惊动我爹爹？再说，我爹爹见到你害我师父，岂
肯饶你？我爹爹再加上我们两个，你打得过吗？你又喜欢甚
么？”欧阳锋被她抢白得无言可对，沉吟不语。
黄蓉对郭靖道：“靖哥哥，去弄些树干来，越多越好，要
拣大的。”郭靖应声而去。黄蓉将昨日断了的大缆结起，又割
切树皮结索。欧阳锋问她到底是否黄药师会来，还是另有旁
人，连问几次，她只是昂起了头哼曲儿，毫不理会。
欧阳锋虽感没趣，但见黄蓉神色轻松，显是成竹在胸，当
下又多了几分指望，于是去帮着折树。他见郭靖使出降龙十
八掌掌法，只几下就把一株碗口粗细的柏树震断，心想：“这






小子功夫实是了得，兼之又熟读《九阴真经》，留着终是祸胎。”
心中暗暗盘算，不论侄儿能否得救，终须将他除去；当下在
两株相距约莫三尺的柏树之间蹲下，双手弯曲，一手撑住一
株树干，阁的一声大叫，双手挺出，两株柏树一齐断了。
郭靖甚是惊佩，说道：“欧阳世伯，不知几时我才得练到
您这样的功夫。”欧阳锋不答，脸色阴沉，脸颊上两块肉微微
牵动，心道：“等你来世再练罢。”
两人抱了十多条木料到悬崖之下。欧阳锋凝自向海心张
望，却哪里有片帆孤樯的影子。黄蓉忽道：“瞧甚么？没人来
的。”欧阳锋又惊又怒，叫道：“你说没人来？”黄蓉道：“这
是个荒岛，自然没人来。”欧阳锋气塞胸臆，一时说不出话，
右手蓄劲，只待杀人。
黄蓉正眼也不去瞧他，转头问郭靖道：“靖哥哥，你最多
举得起几斤？”郭靖道：“总是四百斤上下罢。”黄蓉道：“嗯，
六百斤的石头，你准是举不起的了？”郭靖道：“那一定不成。”
黄蓉道：“若是水中一块六百斤的石头呢？”
欧阳锋立时醒悟，大喜叫道：“对，对，一点儿不错！”郭
靖却尚未领会。欧阳锋道：“潮水涨时，把这直娘贼的大岩浸
没大半，那时岩石就轻了，咱们再来盘绞，准能成功。”黄蓉
冷冷的道：“那时潮水将松树也浸没大半，你在水底干得了活
么？”欧阳锋咬牙道：“那就拚命罢。”黄蓉道：“哼，也不用
这么蛮干。你将这些树干都去缚在大岩石上。”
此言一出，居然连郭靖也明白了，高声欢呼，与欧阳锋
一齐动手，将十多条大木用绳索缚在岩石周围。欧阳锋只怕
浮力不足，又去折了七八条大木来缚上，然后又与郭靖合力






将昨天断了的大缆续起。黄蓉在一旁微笑不语，瞧着两人忙
碌，不到一个时辰，一切全已就绪，只待潮水上涨。黄蓉与
郭靖自去伴陪师父。
等到午后，眼见太阳偏西，潮水起始上涨，欧阳锋奔来
邀了郭黄二人，再到悬崖之下。又等了良久，潮水涨至齐腹，
三人站在水中，再将那大缆绕在大松树上，推动井字形绞盘。
这一次巨岩上缚了不少大木，浮力大增，每一条大木便等如
是几个大力士在水中帮同抬起巨岩，再则岩在水中，本身份
量便已轻了不少，三人也没费好大的劲，就将巨岩绞松动了。
再绞了数转，欧阳锋凝住呼吸，钻到水底下去抱住侄儿，轻
轻一拉，就将他抱上水面。
郭靖见救人成功，情不自禁的喝起彩来。黄蓉也是连连
拍手，却忘了这陷人的机关原本是她自己布下的。






