第三十一回鸯鸳锦帕
一灯大师低低叹了口气道：“其实真正的祸根，还在我自
己。我大理国小君，虽不如中华天子那般后宫三千，但后妃
嫔御，人数也是众多，唉，这当真作孽。想我自来好武，少
近妇人，连皇后也数日难得一见，其余贵妃宫嫔，哪里还有
亲近的日子？”说到此处，向四名弟子道：“这事的内里因由，
你们原也不知其详，今日好教你们明白。”
黄蓉心道：“他们当真不知，总算没有骗我。”只听一灯
说道：“我众妃嫔见我日常练功学武，有的瞧着好玩，缠着要
学。我也就随便指点一二，好教她们练了健身延年。内中有
一个姓刘的贵妃，天资特别颖悟，竟然一教便会，一点即透，
难得她年纪轻轻，整日勤修苦练，武功大有进境。也是合当
有事，那日她在园中练武，却给周伯通周师兄撞见了。那位
周师兄是个第一好武之人，生性又是天真烂漫，不知男女之
防，眼见刘贵妃练得起劲，立即上前和她过招。周师兄得自
他师哥王真人的亲传，刘贵妃哪里是他对手……”
黄蓉低声道：“啊哟，他出手不知轻重，定是将刘贵妃打
伤了？”
一灯大师道：“人倒没有打伤，他是三招两式，就以点穴
法将刘贵妃点倒，随即问她服是不服。刘贵妃自然钦服。周
师兄解开她的穴道，甚是得意，便即高谈阔论，说起点穴功
夫的秘奥来。刘贵妃本来就在求我传她点穴功夫，可是你们
想，这门高深武功，我如何能传给后宫妃嫔？她听周师兄这
么说，正是投其所好，当即恭恭敬敬的向他请教。”
黄蓉道：“咳，那老顽童可得意啦。”一灯道：“你识得周
师兄？”黄蓉笑道：“咱们是老朋友了，他在桃花岛上住了十
多年没离开一步。”一灯道：“他这样的性儿，怎能耽得住？”
黄蓉笑道：“是给我爹爹关着的，最近才放了他。”一灯点头
道：“这就是了。周师兄身子好罢？”黄蓉道：“身子倒好，就
是越老越疯，不成样儿。”指着郭靖，抿嘴笑道：“老顽童跟
他拜了把子，结成了义兄义弟。”
一灯大师忍不住莞尔微笑，接着说道：“这点穴功夫除了
父女、母子、夫妇，向来是男师不传女徒，女师不传男徒的
……”黄蓉道：“为甚么？”一灯道：“男女授受不亲啊。你想，
若非周身穴道一一摸到点到，这门功夫焉能授受？”黄蓉道：
“那你不是点了我周身穴道么？”那渔人与农夫怪她老是打岔，
说些不打紧的闲话，齐向她横了一眼。黄蓉也向两人白了一
眼，道：“怎么？我问不得么？”一灯微笑道：“问得问得。你
是小女孩儿，又是救命要紧，那自作别论。”黄蓉道：“好罢，
就算如此。后来怎样？”
一灯道：“后来一个教一个学，周师兄血气方刚，刘贵妃
正当妙龄，两个人肌肤相接，日久生情，终于闹到了难以收
拾的田地……”黄蓉欲待询问，口唇一动，终于忍住，只听
一灯接着道：“有人前来对我禀告，我心中虽气，碍于王真人






面子，只是装作不晓，哪知后来却给王真人知觉了，想是周
师兄性子爽直，不善隐瞒……”黄蓉再也忍不住，问道：“甚
么事啊？甚么事闹到难以收拾？”一灯一时不易措辞，微一踌
躇才道：“他们并非夫妇，却有了夫妇之事。”
黄蓉道：“啊，我知道啦，老顽童和刘贵妃生了个儿子。”
一灯道：“唉，那倒不是。他们相识才十来天，怎能生儿育女？
王真人发觉之后，将周师兄捆缚了，带到我跟前来让我处置。
我们学武之人义气为重，女色为轻，岂能为一个女子伤了朋
友交情？我当即解开他的捆缚，并把刘贵妃叫来，命他们结
成夫妇。哪知周师兄大叫大嚷，说道本来不知这是错事，既
然这事不好，那就杀他头也决计不干，无论如何不肯娶刘贵
妃为妻。当时王真人叹道：若不是早知他傻里傻气，不分好
歹，做出这等大坏门规之事来，早已一剑将他斩了。”
黄蓉伸了伸舌头，笑道：“老顽童好险！”
一灯接着道：“这一来我可气了，说道：‘周师兄，我确
是甘愿割爱相赠。岂有他意？自古道：兄弟如手足，夫妻如
衣服。区区一个女子，又当得甚么大事？’”
黄蓉急道：“呸，呸，伯伯，你瞧不起女子，这几句话简
直胡说八道。”那农夫再也忍不住了，大声道：“你别打岔，成
不成？”黄蓉道：“他说话不对，我定然要驳。”在渔、樵、耕、
读四人，一灯大师既是君，又是师，对他说出来的话，别说
口中决不会辩驳半句，连心中也是奉若神圣，这时听得黄蓉
信口恣肆，都不禁又惊又怒。
一灯大师却并不在意，继续讲述：“周师兄听了这话，只
是摇头。我心中更怒，说道：‘你若爱她，何以坚执不要？倘






若并不爱她，又何以做出这等事来？我大理国虽是小邦，难
道容得你如此上门欺辱？’周师兄呆了半晌不语，突然双膝跪
地，向着我磕了几个响头，说道：‘段皇爷，是我的不是，你
要杀我，也是该的，我不敢还手。’我万料不到他竟会如此，
一时无言可对，只道：‘我怎会杀你？’他道：‘那么我走啦！’
从怀中抽出一块锦帕，递给刘贵妃道：‘还你。’刘贵妃惨然
一笑，却不接过。周师兄松了手，那锦帕就落在我的足边。周
师兄更不打话，扬长出宫，一别十余年，此后就没再听到他
的音讯。王真人向我道歉再三，跟着也走了，听说他是年秋
天就撒手仙游。王真人英风仁侠，并世无出其右，唉……”
黄蓉道：“王真人的武功或许比你高些，但说到英风仁侠，
我看也就未必胜得过伯伯。他收的七个弟子就都平平无奇，差
劲得很。那块锦帕后来怎样？”
四弟子心中都怪她女孩儿家就只留意这些手帕啦、衣服
啦的小事，却听师父说道：“我见刘贵妃失魂落魄般的呆着，
心中好生气恼，拾起锦帕，只见帕上织着一幅鸯鸳戏水之图，
咳，这自是刘贵妃送给他的定情之物啦。我冷笑一声，却见
一对鸯鸳之旁，还绣着一首小词……”黄蓉心中一凛，忙问：
“可是‘四张机，鸯鸳织就欲双飞’？”那农夫厉声喝道：“连
我们也不知，你怎么又知道了？老是瞎说八道的打岔！”哪知
一灯大师却叹道：“正是这首词，你也知道了？”
此言一出，四大弟子相顾骇然。
郭靖跳了起来，叫道：“我想起啦。那日在桃花岛上，周
大哥给毒蛇咬了，神智迷糊，嘴里便反来覆去的念这首词。正
是，正是……四张机，鸯鸳织就……又有甚么甚么头先白。蓉






儿，还有甚么？我记不得了。”黄蓉低声念道：“四张机，鸯
鸳织就欲双飞。可怜未老头先白。春波碧草，晓寒深处，相
对浴红衣。”
郭靖伸掌一拍大腿，道：“一点儿也不错。周大哥曾说美
貌女子见不得，一见就会得罪好朋友，惹师哥生气，又说决
不能让她摸你周身穴道，否则要倒大霉。蓉儿，他还劝我别
跟你好呢。”黄蓉嗔道：“呸，老顽童，下次见了，瞧我拧不
拧他耳朵！”忽然噗哧一声笑了出来，道：“那天在临安府，我
随口开了个玩笑，说他娶不成老婆，老顽童忽然发了半天脾
气，颠倒为了这个。”郭靖道：“我听瑛姑念这首词，总好像
是听见过的，可是始终想不起来。咦，蓉儿，瑛姑怎么也知
道？”黄蓉叹道：“唉，瑛姑就是那位刘贵妃啊。”
四大弟子中只有那书生已猜到了五六成，其余三人都极
是惊异，一齐望着师父。
一灯低声道：“姑娘聪明伶俐，果真不愧是药兄之女。刘
贵妃小名一个‘瑛’字。那日我将锦帕掷了给她，此后不再
召见。我郁郁不乐，国务也不理会，整日以练功自遣……”
黄蓉插嘴道：“伯伯，你心中很爱她啊，你知不知道？若
是不爱，就不会老是不开心啦。”四大弟子恼她出言无状，齐
声叫道：“姑娘！”黄蓉道：“怎么？我说错了？伯伯，你说我
错了么？”
一灯黯然道：“此后大半年中，我没召见刘贵妃，但睡梦
之中却常和她相会。一天晚上半夜梦回，再也忍耐不住，决
意前去探望。我也不让宫女太监知晓，悄悄去她寝宫，想瞧
瞧她在干些甚么。刚到她寝宫屋顶，便听得里面传出一阵儿






啼之声。咳，屋面上霜浓风寒，我竟怔怔的站了半夜，直到
黎明方才下来，就此得了一场大病。”
黄蓉心想他以皇帝之尊，深更半夜在宫里飞檐走壁，去
探望自己妃子，实在大是奇事。四弟子却想起师父这场病不
但势头凶猛，而且缠绵甚久，以他这身武功，早就风寒不侵，
纵有疾病，也不致久久不愈，此时方知当年是心中伤痛，自
暴自弃，才不以内功抵御病魔。
黄蓉又问：“刘贵妃给你生了个儿子，岂不甚好？伯伯你
干么要不开心？”一灯道：“傻孩子，这孩子是周师兄生的。”
黄蓉道：“周师兄早就走啦，难道他又偷偷回来跟她相会？”一
灯道：“不是的。你没听见过‘十月怀胎’这句话吗？”
黄蓉恍然大悟，道：“啊，我明白啦。那小孩儿一定生得
很像老顽童，两耳招风，鼻子翘起，否则你怎知不是你生的
呢？”一灯大师道：“那又何必见到方知？这些日子中我不曾
和刘贵妃亲近，孩子自然不是我的了。”黄蓉似懂非懂，但知
再问下去必定不妥，也就不再追问。
只听一灯道：“我这场病生了大半年，痊愈之后，勉力排
遣，也不再去想这回事。过了两年有余，一日夜晚，我正在
卧室里打坐，忽然门帷掀起，刘贵妃冲了进来。门外的太监
和两名侍卫急忙阻拦，但哪里拦得住，都被她挥掌打了开去。
我抬起头来，只见她臂弯里抱着孩子，脸上神色惊恐异常，跪
在地下放声大哭，只是磕头，叫道：‘求皇爷开恩，大慈大悲，
饶了孩子！’
“我起身一瞧，只见那孩子满脸通红、气喘甚急，抱起来
细细查察，他背后肋骨已折断了五根。刘贵妃哭道：‘皇爷，






贱妾罪该万死，但求皇爷赦了孩子的小命。’我听她说得奇怪，
问道：‘孩子怎么啦？’她只是磕头哀求。我问：‘是谁打伤他
的？’刘贵妃不答，只哭叫：‘求皇爷开恩饶了他。’我摸不着
头脑。她又道：‘皇爷踢我的死，我决无半句怨言，这孩子，
这孩子……’我道：“谁又来踢你死啦？到底孩子是怎生伤的？’
刘贵妃抬起头来，颤声道：‘难道不是皇爷派侍卫来打死这孩
子么？’我知事出跷蹊，忙问：‘是侍卫打伤的？哪个奴才这
么大胆？’刘贵妃叫道：‘啊，不是皇爷的圣旨，那么孩子有
救啦！’说了这句话，就昏倒在地下。
“我将她扶起，放在床上，把孩子放在她身边。过了半晌，
她才醒了转来，拉住我手哭诉。原来她正拍着孩子睡觉，窗
中突然跃进一个蒙了面的御前侍卫，拉起孩子，在他背上拍
了一掌。刘贵妃急忙上前阻拦，那侍卫一把将她推开，又在
孩子胸口拍了一掌，这才哈哈大笑，越窗而出。那侍卫武功
极高，她又认定是我派去杀她儿子，当下不敢追赶，径行来
我寝宫哀求。
“我越听越是惊奇，再细查孩子的伤势，却瞧不出是被甚
么功夫所伤，只是带脉已被震断，那刺客实非庸手。可是他
又显然手下留情，婴儿如此幼弱，居然身受两掌尚有气息。当
下我立即到她的卧室查看，瓦面和窗槛上果然留着极淡的足
印。我对刘贵妃道：‘这刺客本领甚高，尤其轻功非同小可。
大理国中除我之外，再无第二人有此功力。’刘贵妃忽然惊呼：
‘难道是他？他干么要杀死自己儿子？’她此言一出，脸色登
时有如死灰。”
黄蓉也是低低惊呼一声，道：“老顽童不会这么坏罢？”一






灯大师道：“当时我却以为定是周师兄所为。除他之外，当世
高手之中，又有谁会无缘无故的来加害一个婴儿？料得他是
不愿留下孽种，贻羞武林。刘贵妃说出此言，又羞又急，又
惊又愧，不知如何是好，忽然又道：‘不，决不是他！那笑声
定然不是他！’我道：‘你在惊惶之中，怎认得明白？’她道：
‘这笑声我永远记得，我做了鬼也忘不了！不，决不是他！’”
众人听到这里，身上都骤感一阵寒意。郭靖与黄蓉心中
泛起瑛姑的言语容貌，想像当日她说那几句话时咬牙切齿的
神情，不禁凛然畏怖。
一灯大师接着道：“当时我见她说得如此斩钉截铁，也就
信了。只是猜想不出刺客到底是谁。我也曾想，难道是王真
人的弟子马钰、丘处机、王处一他们之中的一个？为了保全
全真教的令誉，竟尔千里迢迢的赶来杀人灭口……”
郭靖口唇动了一下，要待说话，只是不敢打断一灯大师
的话头。一灯见了，道：“你想说甚么，但说不妨。”郭靖道：
“马道长、丘道长他们都是侠义英雄，决不会做这等事。”一
灯道：“王处一我曾在华山见过，人品确是很不错的。旁人如
何就不知了。不过若是他们，轻轻一掌就打死了婴儿，却何
以又打得他半死不活？”
他抬头望着窗子，脸上一片茫然，十多年前的这个疑团，
始终没能在心中解开，禅院中一时寂静无声，过了片刻，一
灯道：“好，我再说下去……”
黄蓉忽然大声说道：“确然无疑，定是欧阳锋。”一灯道：
“后来我也猜想到他。但欧阳锋是西域人，身材极是高大，比
常人要高出一个头。据刘贵妃说，那凶手却又较常人矮小。”






黄蓉道：“这就奇了。”
一灯道：“我当时推究不出，刘贵妃抱着孩子只是哭泣。
这孩子的伤势虽没黄姑娘这次所受的沉重，只是他年纪幼小，
抵挡不起，若要医愈，也要我大耗元气。我踌躇良久，见刘
贵妃哭得可怜，好几次想开口说要给他医治，但每次总想到
只要这一出手，日后华山二次论剑，再也无望独魁群雄，《九
阴真经》休想染指。唉，王真人说此经是武林的一大祸端，伤
害人命，戕贼人心，实是半点不假。为了此经，我仁爱之心
竟然全丧，一直沉吟了大半个时辰，方始决定为他医治。唉，
在这大半个时辰之中，我实是个禽兽不如的卑鄙小人。最可
恨的是，到后来我决定出手治伤，也并非改过迁善，只是抵
挡不住刘贵妃的苦苦哀求。”
黄蓉道：“伯伯，我说你心中十分爱她，一点儿也没讲错。”
一灯似乎没听见她的话，继续说道：“她见我答应治伤，
喜得晕了过去。我先给她推宫过血，救醒了她，然后解开孩
子的襁褓，以便用先天功给他推拿，哪知襁褓一解开，露出
了孩子胸口的肚兜，登时教我呆在当地，做声不得。但见肚
兜上织着一对鸯鸳，旁边绣着那首‘四张机’的词，原来这
个肚兜，正是用当年周师兄还给她那块锦帕做的。
“刘贵妃见到我的神情，知道事情不妙，她脸如死灰，咬
紧牙关，从腰间拔出一柄匕首对着自己胸口，叫道：‘皇爷，
我再无面目活在人世，只求你大恩大德，准我用自己性命换
了孩子性命，我来世做犬做马，报答你的恩情。’说着匕首一
落，猛往心口插入。”
众人虽明知刘贵妃此时尚在人世，但也都不禁低声惊呼。






一灯大师说到此处，似乎已非向众人讲述过去事迹，只
是自言自语：“我急忙使擒拿法将她匕首夺下，饶是出手得快，
但她匕首已伤了肌肤，胸口渗出大片鲜血。我怕她再要寻死，
点了她手足的穴道，包扎了她胸前伤口，让她坐在椅上休息。
她一言不发，只是望着我，眼中尽是哀恳之情。我们两人都
不说一句话，那时寝宫中只有一样声音，就是孩子急促的喘
气声。
“我听着孩子的喘气，想起了许多许多往事：她最初怎样
进宫来，我怎样教她练武，对她怎样宠爱。她一直敬重我、怕
我，柔顺的侍奉我，不敢有半点违背我的心意，可是她从来
没真心爱过我。我本来不知道，可是那天见到她对周师兄的
神色，我就懂了。一个女子真正全心全意爱一个人的时候，原
来竟会这样的瞧他。她眼怔怔的望着周师兄将锦帕投在地下，
眼怔怔的望着他转身出宫。她这片眼光教我寝不安枕、食不
甘味的想了几年，现在又见到这片眼光了。她又在为一个人
而心碎，不过这次不是为了情人，是为她的儿子，是她跟情
人生的儿子！
“大丈夫生当世间，受人如此欺辱，枉为一国之君！我想
到这里，不禁怒火填膺，一提足，将面前一张象牙圆凳踢得
粉碎，抬起头来，不觉呆了，我道：‘你……你的头发怎么啦？’
她好似没听见我的话，只是望着孩子。我以前真的不懂，一
个人的目光之中，能有这么多的疼爱，这么多的怜惜。她这
时已知我是决计不肯救这孩子的了，在他还活着的时候，多
看一刻是一刻。
“我拿过一面镜子，放在她面前，道：‘你看你的头发！’






原来刚才这短短几个时辰，在她宛似过了几十年。那时她还
不过十八九岁，这几个时辰中惊惧、忧愁、悔恨、失望、伤
心，诸般心情夹攻，鬓边竟现出了无数白发！
“她全没留心自己的容貌有了甚么改变，只怪镜子挡住了
她眼光，使她看不到孩子，她说：‘镜子，拿开。’她说得很
直率，忘了我是皇爷，是主子。我很奇怪，心里想：她一直
爱惜自己的容颜，怎么这时却全不理会？当下将镜子掷开，只
见她目不转瞬的凝视着孩子，我从来没见过一个人会盼望得
这么恳切，只盼那孩子能活着。我知道，她恨不得自己的性
命能钻到孩子的身体里，代替他那正在一点一滴失却的性
命。”
说到这里，郭靖与黄蓉同时互望了一眼，心中都想：“当
我受了重伤，眼见难愈之时，你也是这样的瞧着我啊。”两人
不自禁的伸出手去，握住了对方的手，两颗心勃勃跳动，感
到全身温暖，当听到别人伤心欲绝的不幸之时，不自禁想到
自己的幸福，因为亲爱的人就在自己身旁坐着，因为她的伤
势已经好了，不会再死。是的，不会再死，在这两个少年人
的心中，对方是永远不会死的。
只听一灯大师继续说道：“我实在不忍，几次想要出手救
她孩子，但那块锦帕平平正正的包在孩子胸口。锦帕上绣着
一对鸯鸳，亲亲热热的头颈偎倚着头颈，这对鸯鸳的头是白
的，这本来是白头偕老的口彩，但为甚么说‘可怜未老头先
白’？我一转头见到她鬓边的白发，忽然出了一身冷汗，我心
中又刚硬起来，说道：‘好，你们俩要白头偕老，却把我冷冷
清清的撇在宫里做皇帝！这是你俩生的孩子，我为甚么要耗






损精力来救活他？’
“她向我望了一眼，这是最后的一眼，眼色中充满了怨毒
与仇恨。她以后永远没再瞧我，可是这一眼我到死也忘不了。
她冷冷的道：‘放开我，我要抱孩子！’她这两句话说得十分
严峻，倒像她是我的主子，教人难以违抗，于是我解开了她
穴道。她把孩子抱在怀里，孩子一定痛得难当，想哭，但哭
不出半点声音，小脸儿胀得发紫，双眼望着母亲，求她相救。
可是我心中刚硬，没半点儿慈心。我见她头发一根一根的由
黑变灰，由灰变白，不知这是我心中的幻象，还是当真如此，
只听她柔声道：‘孩子，妈没本事救你，妈却能教你不再受苦，
你安安静静的睡罢，睡罢，孩子，你永远不会醒啦！’我听她
轻轻的唱起歌儿来哄着孩子，唱得真好听，喏喏，就是这样，
就是这样，你们听！”
众人听他如此说，却听不到半点歌声，不禁相顾骇然。那
书生道：“师父，你说得累了，请歇歇罢。”
一灯大师恍若不闻，继续说道：“孩子脸上露出一丝笑意，
但随即又痛得全身抽动。她又柔声道：‘我的宝贝心肝，你睡
着了，身上就不痛啦，一点儿也不苦啦！’猛听得波的一声，
她一匕首插在孩子心窝之中。”
黄蓉一声惊呼，紧紧抓住郭靖手臂，其余各人也是脸上
均无半点血色。
一灯大师却不理会，又道：“我大叫一声，退了几步，险
些摔倒，心中混混沌沌，一片茫然。只见她慢慢站起身来，低
低的道：‘总有一日，我要用这匕首在你心口也戳一刀。’她
指着自己手腕上的玉环，说道：‘这是我进宫那天你给我的，






你等着罢，哪一天我把玉环还你，哪一天这匕首跟着也来
了！’”一灯说到这里，把玉环在手指上又转了一圈，微微一
笑，说道：“就是这玉环，我等了十几年，今天总算等到了。”
黄蓉道：“伯伯，她自己杀死儿子，与你何干？孩子又不
是你打伤的。况且她用毒药害你，纵使当年有甚么仇怨，也
是一报还一报的清偿了。我到山下去打发她走路，不许她再
来骚扰……”
她话未说完，那小沙弥匆匆进来，道：“师父，山下又送
来这东西。”双手捧着一个小小的布包。一灯接过揭开，众人
齐声惊呼，原来包内正是那锦帕所做的婴儿肚兜。
锦缎色已变黄，上面织着的那对鸯鸳却灿然如新。两只
鸯鸳之间穿了一个刀孔，孔旁是一滩已变成黑色的血迹。
一灯呆望肚兜，凄然不语，过了良久，才道：“鸯鸳织就
欲双飞，嘿，欲双飞，到头来总成一梦。她抱着儿子的尸体，
纵声长笑，从窗中一跃而出，飞身上屋，转眼不见了影踪。我
不饮不食，苦思了三日三夜，终于大彻大悟，将皇位传给我
大儿子，就此出家为僧。”
他指着四个弟子道：“他们跟随我久了，不愿离开，和我
一起到大理城外的天龙寺住。起初三年，四人轮流在朝辅佐
我儿，后来我儿熟习了政务，国家清平无事。我们又遇上大
雪山采药、欧阳锋伤人之事，大伙儿搬到了这里，也就没再
回大理去。
“我心肠刚硬，不肯救那孩子性命，此后十来年中，日日
夜夜教我不得安息，总盼多救世人，赎此大罪。他们却不知
我的苦衷，总是时加阻拦。唉，其实，就算救活千人万人，那






孩子总是死了，除非我把自己性命还了他，这罪孽又哪能消
除得了？我天天在等候瑛姑的消息，等她来把匕首刺入我心
窝之中，怕只怕等不及她到来，我却寿数已终，这场因果难
了。好啦，眼下总算给我盼到了。她又何必在九花玉露丸中
混入毒药？我若知她下毒之后跟着就到，这几个时辰总支持
得住，也不用师弟费神给我解毒了。”
黄蓉气愤愤的道：“这女人心肠好毒！她早已查到伯伯的
住处，就怕自己功夫不济，处心积虑的在等待时机，刚巧碰
到我给裘铁掌打伤，就指引我来求治。双管齐下，既让你耗
损了真力，再乘机下毒，真想不到我竟成了这恶妇手中害人
的利器。伯伯，欧阳锋那幅画又怎到了她的手里？这画又有
甚么干系？”
一灯大师取过小几上那部《大庄严论经》，翻到一处，读
道：“画中故事出于天竺角城：昔有一王，名曰尸毗，精勤苦
行，求正等正觉之法。一日有大鹰追逐一鸽，鸽飞入尸毗王
腋下，举身战怖。大鹰求王见还，说道：‘国王救鸽，鹰却不
免饿死。’王自念救一害一，于理不然，于是即取利刀，自割
股肉与鹰。那鹰又道：‘国王所割之肉，须与鸽身等重。’尸
毗王命取天平，鸽与股肉各置一盘，但股肉割尽，鸽身犹低。
王续割胸、背、臂、胁俱尽，仍不及鸽身之重，王举身而上
天平。于是大地震动，诸天作乐，天女散花，芳香满路。天
龙、夜叉等俱在空中叹道：‘善哉善哉，如此大勇，得未曾有。’”
这虽是神话，但一灯说得慈悲庄严，众人听了都不禁感动。
黄蓉道：“伯伯，她怕你不肯为我治伤，是以用这幅画来
打动你的心。”






一灯微笑道：“正是如此。她当日离开大理，心怀怨愤，
定然遍访江湖好手，意欲学艺以求报仇，由此而和欧阳锋相
遇。那欧阳锋得悉了她的心意，想必代她筹划了这个方策，绘
了这图给她。此经在西域流传甚广，欧阳锋是西域人，也必
知道这故事。”黄蓉恨恨的道：“老毒物利用瑛姑，那瑛姑又
来利用我，这是借刀杀人的连环毒计。”一灯叹道：“你也不
须烦恼，你若不与她相遇，她也必会随意打伤一人，指点他
来求我医治。只是若无武功高强之人护送，轻易上不得山来。
欧阳锋此图绘成已久，安排下这个计谋，少说也已有十年。这
十年之中竟遇不着一个机缘，那也是运数该当如此了。”
黄蓉道：“伯伯，我知道啦。她还有一件心事，比害你更
是要紧。”一灯“啊”了一声：“甚么事？”黄蓉道：“老顽童
被我爹爹关在桃花岛上，她要去救他出来。”于是将她苦学奇
门术数之事说了一遍，又道：“后来得知纵使再学一百年，也
难及得上我爹爹，又见我正好受了伤，于是……”
一灯一声长笑，站起身来，说道：“好了，好了，一了百
了，诸事凑合，今日总算得遂她的心愿。”沉着脸向四弟子道：
“你们好好去接引刘贵妃，不，接引瑛姑上山，不得有半句不
敬的言语。”
四弟子不约而同的伏地大哭，齐叫：“师父！”
一灯叹道：“你们跟了我这许多年，难道还不明白师父的
心事么？”转头向靖、蓉二人道：“我求两位一件事。”靖、蓉
齐道：“但教所命，无有不遵。”一灯道：“好。现下你们这就
下山去。我一生负瑛姑实多，日后她如遇到甚么危难艰险，务
盼两位瞧在老僧之脸，尽力援手。两位如能玉成她与周师兄






的美事，老僧更是感激无量。”
靖、蓉两人愕然相顾，不敢答应。一灯见两人不作声，又
追问一句：“老僧这个恳求，两位难以答允么？”黄蓉微一犹
豫，说道：“伯伯既这么说，我们遵命就是。”一扯郭靖的衣
袖，下拜告别。一灯又道：“你们不必和瑛姑见面，从后山下
去罢。”黄蓉又答应了，牵着郭靖的手转身出门。
四弟子见她并无戚容，都暗骂她心地凉薄，眼见自己救
命恩人危在顷刻，竟然漠不关心的说走就走。
郭靖却知黄蓉决不肯袖手不顾，必然另有计谋，当下跟
着她出门。走到门口，黄蓉俯口到他耳边低低说了几句话。郭
靖停步迟疑，终于点头，转过身来，慢慢走回。
一灯道：“你宅心忠厚，将来必有大成。瑛姑的事，我重
托你了。”郭靖道：“好！大师之事，晚辈自当尽心竭力。”突
然反手抓出，拿住了一灯身旁那天竺僧人的手腕，左手乘势
戳去，闭住了他“华盖”“天柱”两个大穴。这两穴一主手，
一主足，两穴被闭，四肢登时动弹不得。这一着大出人人意
料之外，一灯与四大弟子俱各大惊失色，齐叫：“干甚么？”郭
靖更不打话，左手又往一灯肩头抓去。
一灯大师见郭靖抓到，右掌翻过，快似闪电，早已拿住
他左手手腕。郭靖吃了一惊，心想此际一灯全身已在自己掌
力笼罩之下，竟能破势反击，而且一击正中要害，这功夫确
是高深之极，只是一灯手掌与他手脉寸关尺甫触，立显真力
虚弱，这一拿虚晃不稳。郭靖立时夺位逆拿，翻掌扣住他手
背麻筋，右掌“神龙摆尾”，击退渔人与樵子从后攻来的两招，
左手食指前伸，点中了一灯大师胁下的“凤尾”“精促”二穴，






说道：“伯伯，对不住之至。”
此时黄蓉已使开打狗棒法，将那农夫直逼到禅房门外。那
书生以变起仓卒，未明靖、蓉二人用意，连呼：“有话请说，
不必动手。”那农夫见师父为人所制，势如疯虎，不顾性命的
向禅房猛冲，但那打狗棒法何等精妙，连冲三次，都给黄蓉
逼得退回原位。郭靖双掌呼呼风响，使成一个圈子，从禅房
里打将出来，渔人、樵子、书生三人被他掌力所迫，一步一
步退出房门。黄蓉猛地递出一招，直取农夫眉心。这一棒迅
捷无伦，那农夫一声“啊也”，向后急仰，平平跃出数尺。黄
蓉叫声：“好！”反手关上背后的房门，笑眯眯的道：“各位住
手，我有话说。”
那樵子和渔人每接郭靖一掌，都感手臂酸麻，足下踉跄，
眼见郭靖又是挥掌击来，两人并肩齐上，只待合力抵挡。郭
靖听得黄蓉此言，这一掌发到中途，忽地收住，抱拳说道：
“得罪得罪。”渔、樵、耕、读愕然相顾。黄蓉庄容说道：“我
等身受尊师厚恩，眼见尊师有难，岂能袖手不顾？适才冒犯，
实是意图相救。”
那书生上前深深一揖，说道：“家师对头是我们四人的主
母，尊卑有别，她找上山来，我们不敢出手。何况家师为了
那……那小皇爷之死，十余年来耿耿于心，这一次就算功力
不损，身未中毒，见到那刘贵妃前来，也必袖手受她一刀。我
们师命难违，心焦如焚，实是智穷力竭，不知如何是好。姑
娘绝世才华，若能指点一条明路，我辈粉身碎骨，亦当相报
大恩大德。”
黄蓉听他说得如此恳切，倒也不便再如先前那样和他嬉






皮笑脸，说道：“我师兄妹对尊师感恩之心，与四位无异，定
当全力以赴。如能阻止瑛姑踏进禅院，自是最好不过，但想
她处心积虑，在山下黑泥沼中苦候十余年，此次必是有备而
来，只怕不容易阻挡。小妹想到的法子要冒一个奇险，若能
成功，倒可一劳永逸，更无后患。只是风险甚大，那瑛姑精
明狡猾，武功又高，此计未必能成。但我才智庸愚，实想不
出一个万全之策。”
渔、樵、耕、读齐道：“愿闻其详。”黄蓉秀眉微扬，说
出一番话来，只把四人听得面面相觑，半晌做声不得。
酉牌时分，太阳缓缓落到山后，山风清劲，只吹得禅院
前几排棕榈树摇摆不定，荷塘中残荷枯叶簌簌作响。夕阳余
晖从山峰后面映射过来，照得山峰的影子宛似一个极大怪人，
横卧在地。
渔、樵、耕、读四人盘膝坐在石梁尽处的地下，睁大了
眼睛，只是向前望去，每人心中都是忐忑不安。等了良久，天
渐昏暗，几只乌鸦哑哑鸣叫，飞入下面山谷，谷中白雾蒙蒙
升起，但石梁彼端的山崖转角处仍是无人出现。
那渔人心道：“但愿得刘贵妃心意忽变，想起此事怪不得
师父，竟然悬崖勒马，从此不来。”那樵子心想：“这刘贵妃
狡诈多智，定是在使甚奸计。”那农夫最是焦躁，心道：“早
一刻来，早一刻有个了断，是祸是福，是好是歹，便也有个
分晓。说来却又不来，好教人恼恨。”那书生却想：“她来得
愈迟，愈是凶险，这件事也就愈难善罢。”他本来足智多谋，
在大理国做了十余年宰相，甚么大阵大仗都见过了，但这时






竟然心头烦躁，思潮起伏，拿不出半点主意，眼见周围黑沉
沉地，远处隐隐传来几声枭鸣，突然想起儿时听人说过的一
番话来：“那夜猫子躲在暗处里，偷偷数人的眉毛。谁的眉毛
根数给数清楚了，那就活不到天亮。”这明明是骗小孩儿的瞎
说，但这时听到这几声枭鸣，全身竟然不寒而栗：“难道师父
当真逃不过这番劫难，要死在这女子手里么？”
正想到此处，忽听那樵子颤声低呼：“来啦！”一抬头，只
见一条黑影在石梁上如飞而至，遇到缺口，轻飘飘的纵跃即
过，似乎丝毫不费力气。四人心中更是骇然：“她跟我师学艺
之时，我们早已得了我师的真传。怎么她的武功忽然胜过了
我们？这十余年之中，她又从甚么地方学得这身功夫？”
眼见那黑影越奔越近，四人站起身来，分立两旁。转瞬
之间，那黑影走完石梁，只见她一身黑衣，面目隐约可辨，正
是段皇爷当年十分宠爱的刘贵妃。四人跪倒磕头，说道：“小
人参见娘娘。”
瑛姑“哼”了一声，横目从四人脸上扫过，说道：“甚么
娘娘不娘娘？刘贵妃早死了，我是瑛姑。嗯，大丞相，大将
军，水军都督，御林军总管，都在这里。我道皇爷当真是看
破世情，削发为僧，却原来躲在这深山之中，还是在做他的
太平安乐皇帝。”这番话中充满了怨毒，四人听了，心下栗然。
那书生道：“皇爷早不是从前的模样了。娘娘见了他必定
再也认不出来。”瑛姑冷笑道：“你们娘娘长、娘娘短的，是
讥刺我么？直挺挺的跪在这里，是想拜死我么？”渔、樵、耕、
读四人互视一眼，站起身来，说道：“小的向您请安。”瑛姑
把手一摆，道：“皇爷是叫你们阻拦我来着，又闹这些虚文干






么？要动手快动手啊。你们君的君，臣的臣，不知害过多少
百姓，对我这样一个女子还装甚么假？”
那书生道：“我皇爱民如子，宽厚仁慈，大理国臣民至今
无不称颂。我皇别说生平绝无残害无辜，就是别人犯了重罪，
我皇也常常法外施恩。娘娘难道不知？”瑛姑脸上一红，厉声
道：“你敢出言挺撞我么？”那书生道：“微臣不敢。”瑛姑道：
“你口中称臣，心中岂有君臣之份？我要见段智兴去，你们让
是不让？”
那“段智兴”正是一灯大师俗家的姓名，渔、樵、耕、读
四人心中虽知，但从来不敢出之于口，耳听得瑛姑直斥其名，
都是不禁凛然。那农夫在朝时充任段皇爷的御林军总管，这
时再也忍耐不住，大声喝道：“一日为君，终身是尊，你岂可
出言无状？”
瑛姑纵声长笑，更不打话，向前便闯，四人各伸双臂相
拦，心想：“她功夫虽高，我四人合力，尽也阻拦得住。今日
纵然违了师命，事急从权，那也说不得了。”岂知瑛姑既不出
掌相推，也不挥拳殴击，施展轻功，迎面直撞过来。
那樵子见她冲到，不敢与她身子相碰，微向旁闪，伸手
便抓她肩头。这一抓出手极快，抓力亦猛，但掌心刚触到她
肩头，却似碰到一件异常油腻滑溜之物一般，竟然抓之不住。
就在此时，农夫与渔人齐声猛喝，双双从左右袭到。
瑛姑一低头，人似水蛇，已从渔人腋下钻了过去。渔人
鼻中只闻到一阵似兰非兰、似麝非麝的幽香，心中略感慌乱，
手臂非但不敢向内压夹她身子，反而向外疾张，生怕碰着她
身上甚么地方。农夫怒道：“你怎么啦！”十指似钩，猛向瑛






姑腰间插去。樵子急喝：“不得无礼！”那农夫充耳不闻，刹
时之间，十指的指端都已触及瑛姑腰间，但不知怎的，指端
触处只觉油光水滑，给她一溜便溜了开去。
瑛姑以在黑沼中悟出来的泥鳅功连过三人，已知这四人
无法阻拦自己，反手发掌，猛向农夫拍去。书生回臂出指，径
点她手腕穴道。岂知瑛姑突然伸出食指，快如电光石火，手
指尖和他手指尖在空中对准了一碰。此时书生全身精力尽集
于右手指，突然间指尖正中一麻，身如电震，叫声“啊哟”，
一交跌翻在地。樵夫与渔人忙俯身相救。农夫左拳直出，犹
似铁锤般往瑛姑身上击去。
这一拳势挟劲风，力道惊人，瑛姑眼见拳风扑面，竟不
避让。那农夫一惊，心想这一拳势必将她打得脑浆迸裂，急
忙收招，但拳面已然碰到瑛姑鼻尖。瑛姑脑袋微侧，拳锋便
从她鼻尖滑落，在她脸颊上擦了过去。那农夫左臂不及回缩，
手腕已被对方拿住，急忙后夺，只听得喀的一声，尚未觉得
疼痛，却知手肘关节已被她反拳打脱。那农夫一咬牙，更不
理会，右手食指急往敌人臂弯里点去。
渔、樵、耕、读四人的点穴功夫都得自一灯大师的亲传，
虽不及乃师一阳指的出神入化，但在武林中也算得是第一流
的功夫，岂知遇着瑛姑，刚好撞正了克星。她处心积虑的要
报丧子之仇，深知一灯大师手指功夫厉害，于是潜心思索克
制的手段。她是刺绣好手，竟从女红中想出了妙法，在右手
食指尖端上戴了一个小小金环，环上突出一枚三分来长的金
针，针上喂以剧毒，她眼神既佳，手力又稳，苦练数年之后，
空中飞过苍蝇，伸指戳去，金针能将苍蝇穿身而过。此际临






敌，她一针先将书生的食指伤了，待见那农夫手指点到，冷
笑一声，纤指轻曲，指尖对准指尖，一针又刺在他食指尖端
的中心。
常言道：“十指连心”，那食指尖端属手阳明大肠经，金
针刺入，即抵“商阳穴”。那农夫败中求胜，这一指点出时出
了全力，瑛姑却毫不使劲，只是在恰好时际将金针摆在恰好
的处所，不是以针刺他指尖，却是让他用指尖自行戳在金针
之上。这一针刺入，那农夫也是虎吼一声，扑翻在地。
瑛姑冷笑道：“好个大总管！”抢步往禅院奔去。那渔人
大呼：“娘娘留步。”瑛姑止步回身，冷笑道：“你待怎地？”这
时她已奔至荷塘之前，荷塘与禅寺只有一条小石桥相通，瑛
姑站在桥头，瞪目而视，虽在黑夜，仅有微光可辨面目，但
那渔人与她一对面，只觉两道目光冷森森的直射过来，不禁
心中凛然，不敢上前动手。瑛姑冷冷的道：“大丞相、大总管
两人中了我的七绝针，天下无人救得。你也想送死吗？”说罢
也不待他答话，转身缓缓而行，竟不回头，不理他是否从后
偷袭。
一条小石桥只二十来步，将到尽头，忽然黑暗中转出一
人，拱手道：“前辈您好。”
瑛姑吃了一惊，暗道：“此人悄无声息的突然出现，我怎
么竟未知觉？若是他暗施毒手，此刻只怕我已非死即伤。”定
睛看时，只见他身高膀阔、浓眉大眼，正是自己指点上山的
郭靖，当下说道：”小姑娘的伤治好了吗？”郭靖躬身说道：
“多谢前辈指点，我师妹的伤蒙一灯大师治好了。”瑛姑哼了
一声道：“她怎么不亲来向我道谢？”口中说着，脚下不停，径






自前行。
郭靖站在桥头，见她笔直走来，忙道：“前辈请回！”瑛
姑哪来理他，身形微侧，展开泥鳅功，从他身侧急滑而过。郭
靖虽在黑沼茅屋中曾与她动过手，但料不到她说过就过，身
子滑溜如此，情急之下，左臂后抄，回振反弹，却是周伯通
所授“空明拳”的奇妙家数。瑛姑眼见已然滑过他的身侧，哪
知一股柔中带韧的拳风忽地迎面扑至，逼得她非倒退不可。她
此来有进无退，不管郭靖拳势猛烈，仍是鼓勇向前直冲。郭
靖急叫：“留神！”只感一个女子温软的身躯已扑入自己臂弯，
大惊之下，足下被瑛姑一勾，两人同时落向荷塘。
两人身在半空之时，瑛姑左手从郭靖右腋下穿过，绕至
背后抓住他左肩，中指卷曲，扣向郭靖咽喉，大指食指施劲
捏落。这是小擒拿手中的“前封喉闭气”之法，只要一捏而
中，敌人气管封闭，呼吸立绝，最是厉害不过。郭靖身子斜
斜下跌，又觉肩头被拿，心知不妙，右臂立弯，挟向瑛姑头
颈，这也是小擒拿手中闭气之法，称为“后挟颈闭气”。瑛姑
知他臂力厉害，己所不及，虽然抢了先着，却不能跟他硬碰
硬的对攻，急忙松手放开他的肩头，伸指戳出。郭靖左臂撞
开了她手腕。
从石桥落入荷塘，只是一瞬间，但两人迅发捷收，顷刻
间已各向对方施了三招，这近身肉搏，使的都是快速无伦的
小擒拿手。瑛姑功力深厚，郭靖却是力大招精，这三招谁也
奈何不了谁，扑通一声，双双落入塘中。
塘中污泥约有三尺来深，塘水直浸至两人胸间。瑛姑左
手下抄，捞起一把污泥往郭靖口中抹去。郭靖一怔，急忙低






头闪避。瑛姑在泥泞遍地的黑沼一居十余年，见泥鳅穿泥游
行而悟出了一身泥鳅功，在陆上与人动手过招已是滑溜异常，
一入软泥浮沙，更是如虎添翼，她将郭靖拉入荷塘，也是知
他武功胜已，非逼得他身处困境，难以过桥。她指戳掌打，在
污泥中比陆上还要迅捷数倍，有时更捞起一团团烂泥，没头
没脑的向郭靖抹去。
郭靖双足深陷，又不敢猛施掌力将她打伤，只拆了四五
招，立时狼狈万分。但听风声响处，一团塘泥挟着臭气扑面
而至，急忙侧头闪避，哪知瑛姑数泥同掷，闪开了两团污泥，
第三团却给迎面掷个正中，口鼻双眼登被封住。他久经江南
六怪指点，知道身上如中了暗器，若是手忙脚乱的去拔暗器，
看伤口，敌人必然乘机抢攻，痛下杀手，此时呼吸已闭，眼
目难开，当下呼呼呼连推三掌，教敌人不能近到自己五尺之
内，这才伸左手抹去脸上污泥，睁开眼来，却见瑛姑已跃上
石桥，走向禅院。
瑛姑闯过郭靖这一关，心中暗叫：“惭愧！若非此处有个
荷塘，焉能打退这傻小子？想来是老天爷今日教我得报此仇。”
当下脚步加快，走向寺门，伸手推去，那门竟未上闩，呀的
一声，应手而开。这一下倒出乎她意料之外，生怕门后设有
埋伏，在外面待了片刻，见屋内并无动静，这才入内，只见
大殿上佛前供着一盏油灯，映照着佛像宝相庄严。瑛姑心中
一酸，跪倒在蒲团上暗暗祷祝。
刚默祝得几句，忽听身后格格两声轻笑，当即左手后挥，
划了个圈子，防敌偷袭，右手在蒲团上一按，借力腾起，在






空中轻轻巧巧的一个转身，落下地来。只听得一个女子声音
喝了声彩：“好俊功夫！”定睛看时，只见她青衣红带，头上
束发金环闪闪发光，一双美目笑嘻嘻的凝视着自己，手中拿
着一根晶莹碧绿的竹棒，正是黄蓉。
只听她说道：“瑛姑前辈，我先谢你救命之恩。”瑛姑森
然道：“我指点你前来求医，志在害人，并非为了救你，又何
必谢我？”黄蓉叹道：“世间恩仇之际，原也难明。我爹爹在
桃花岛上将老顽童周伯通关了一十五年，终也救不活我妈妈
的性命。”瑛姑听她提到“周伯通”三字，登时身子剧震，厉
声喝问：“你妈妈与周伯通有甚么干系？”
黄蓉一听她的语气，即知她怀疑周伯通与自己母亲有甚
情爱纠缠，致被父亲关在桃花岛上，看来虽然事隔十余年，她
对老顽童并未忘情，否则怎么凭空会吃起这份干醋来？当下
垂首凄然道：“我妈是给老顽童累死的。”
瑛姑更是怀疑，灯光下见黄蓉肌肤胜雪，眉目如画，自
己当年容颜最盛之时，也远不及她美貌，她母亲若与她相似，
难保周伯通见了不动心，不禁蹙眉沉思。
黄蓉道：“你别胡思乱想，我妈妈是天人一般，那周伯通
顽劣如牛，除了有眼无珠的女子，谁也不会对他垂青。”瑛姑
听她嘲骂自己，但心中疑团打破，反而欣慰，脸上却仍是冷
冷的不动声色，说道：“既有人爱蠢笨如猪的郭靖，自也有人
喜欢顽劣如牛之人。你妈妈又怎么给老顽童害死了？”黄蓉愠
道：“你骂我师哥，我不跟你说话啦。”说着拂袖转身，佯作
动怒。
瑛姑一心要问明究竟，忙道：“好啦，我以后不说就是。






你师哥聪明得很。”黄蓉停步回头，道：“那老顽童也不是存
心害死我妈，可是我妈不幸谢世，却是从他身上而起。我爹
爹一怒之下，将他关在桃花岛上，可是关到后来，心中却也
悔了。冤有头，债有主，是谁害死你心爱之人，你该走遍天
涯海角，找这凶手报仇才是。迁怒旁人，又有何用？”这几句
话犹如当头棒喝，把瑛姑说得呆在当地，做声不得。
黄蓉又道：“我爹爹早已将老顽童放了……”瑛姑惊喜交
集，说道：“那么不用我去救他啦？”黄蓉微笑道：“倘若我爹
爹不肯放人，你又救得了老顽童吗？”瑛姑默然。
瑛姑当年离了大理，即去找寻周伯通，起初几年打探不
到消息，后来才无意中从黑风双煞口里，得知他被黄药师囚
禁在桃花岛上，只是为了甚么原因，却打探不出。那日周伯
通在大理不顾她而去，甚是决绝，她知若非有重大变故，势
难重圆，这时得悉他失手被禁，不由得又悲又喜，悲的是意
中人身遭劫难，喜的是这却是个机缘，若是自己将他救出，他
岂能不念恩情？哪知桃花岛上道路千回百转，别说救人，连
自己也陷了三日三夜，险些饿死。还是黄药师派哑仆带路，才
送她离岛。她于是隐居黑沼，潜心修习术数之学。这时听说
周伯通已经获释，不禁茫然若失，甜酸苦辣诸般滋味，一齐
涌上心来。
黄蓉笑吟吟的道：“老顽童最肯听我的话，我说甚么他从
来不敢驳回。你若想见他，这就跟我下山。我为你们撮合良
缘，就算是我报答你的救命之恩如何？”这番话只把瑛姑听得
双颊晕红，怦然心动。
眼见这场仇杀就可转化为一桩喜事，黄蓉正自大感宽慰，






忽听拍的一声，瑛姑双掌反向背后相互一击，脸上登似罩了
一层严霜，厉声说道：“凭你这黄毛丫头，就能叫他听你的话？
他干么要听你指使？为了你美貌吗？我无恩于你，也不贪图
你的甚么报答。快快让路，再迟片刻，莫怪我下手无情。”
黄蓉笑道：“啊哟哟，你要杀我么？”瑛姑双眉竖起，冷
冷的道：“杀了你又怎样？别人忌惮黄老邪，我可是天不怕地
不怕。”黄蓉笑嘻嘻的道：“杀了我不打紧，谁给你解那三道
算题啊？”
那日黄蓉在黑沼茅屋的沙地上写下了三道算题，瑛姑日
夜苦思，丝毫不得头绪。她当初研习术数原是为了相救周伯
通，岂知任何复杂奥妙的功夫，既经钻研，便不免令人废寝
忘食，欲罢不能。她明知这些算题即令解答得出，与黄药师
的学问仍是相去霄壤，对救人之事毫无裨益，但好奇之心迫
使她殚精竭虑，非解答明白，实是难以安心，这时听黄蓉提
及，那三道算题立时清清楚楚的在脑海中显现，不由得脸生
踌躇之色。
黄蓉道：“你别杀我，我教了你罢。”从佛像前取过油灯，
放在地下，取出一枚金针，在地下方砖上划出字迹，登时将
第一道“七曜九执天竺笔算”计了出来，只把瑛姑看得神驰
目眩，暗暗赞叹。
黄蓉接着又解明了第二道“立方招兵支银给米题”，这道
题目更是深奥。瑛姑待她写出最后一项答数，不由得叹道：
“这中间果然机妙无穷。”顿了顿，说道：“这第三道题呢，说
易是十分容易，说难却又难到了极处。‘今有物不知其数，三
三数之剩二，五五数之剩三，七七数之剩二，问物几何？’我






知道这是二十三，不过那是硬凑出来的，要列一个每数皆可
通用的算式，却是想破了脑袋也想不出。”
黄蓉笑道：“这容易得紧。以三三数之，余数乘以七十；
五五数之，余数乘以二十一；七七数之，余数乘十五。三者
相加，如不大于一百零五，即为答数；否则须减去一百零五
或其倍数。”瑛姑在心中盘算了一遍，果然丝毫不错，低声记
诵道：“三三数之，余数乘以七十；五五数之……”黄蓉道：
“也不用这般硬记，我念一首诗给你听，那就容易记了：三人
同行七十稀，五树梅花廿一枝，七子团圆正半月，余百零五
便得知。”
瑛姑听到“三人同行”、“团圆半月”几个字，不禁触动
心事，暗道：“这丫头既识得他，自是早知我的阴私。三人同
行是刺我一女事奉二男，团圆半月却讥我与他只有十余日的
恩情？”她昔年做下了亏心之事，不免处处多疑，当下沉着声
音道：“好啦，多谢你指点。朝闻道，夕死可矣。你再罗唆，
我可容你不得啦？”黄蓉笑道：“朝闻道，夕死可矣。死的是
闻道之人啊，倒不曾听说是要弄死那传道之人的。”
瑛姑瞧那禅院情势，知道段皇爷必居后进，眼见黄蓉跟
自己不住纠缠，必有诡计，心想这丫头年纪虽小，精灵古怪
实不在乃父之下，莫要三十老娘倒绷婴儿，运粮船撞翻在阴
沟里，为了看她计算，已耽搁了不少时刻，大事当前，怎地
还在术数上耗那无谓的心思？当下更不打话，举步向内。转
过佛殿，只见前面黑沉沉的没一星灯火。她孤身犯险，不敢
直闯，提高声音叫道：“段智兴，你到底见我不见？在黑暗里
缩头藏尾，算得是甚么大丈夫的行径？”






黄蓉跟在她身后，接口笑道：“你嫌这里没灯么？大师就
怕灯火太多，点出来吓坏了你，才教人熄了的。”瑛姑道：
“哼，我是个命中要下地狱之人，还怕甚么刀山油锅？”黄蓉
拍手笑道：“那好极了，我正要跟你玩玩刀山的玩意。”从怀
中取出火折晃亮了，俯身点燃了地下一个火头。
岂知自己足边就有油灯，这倒大出瑛姑意料之外，定睛
看时，其实也不是甚么油灯，只是一只瓦茶杯中放了小半杯
清油，浸着一根棉芯作灯心，茶杯旁竖着一根削尖的竹签，约
有一尺来长，一端插在土中，另一端向上挺立，甚是锋锐。黄
蓉足不停步，不住点去，片刻之间，地下宛似满天繁星，布
满了灯火与竹签，每只茶杯之旁，必有一根尖棒。
待得黄蓉点完，瑛姑早已数得明白，共是一百一十三只
茶杯、一百一十三根竹签，不禁大为狐疑：“若说这是梅花桩
功夫，不是七十二根，就该是一百零八根，一百一十三根却
是什么道理？排列得又零零落落，既非九宫八卦，又不是梅
花五出。而且这竹签如此锋利，上面哪里站得人？是了，她
必是穿了铁底的鞋子。”心想：“小丫头有备而作，在这上面
我必斗她不过，且假作不知，过去便是。”当下大踏步走去，
竹签布得密密麻麻，难以通行，她横脚踢去，登时踢倒了五
六根，口中说道：“捣甚么鬼？老娘没空陪小娃娃玩。”
黄蓉急叫：“咦，咦，使不得，使不得。”瑛姑毫不理会，
继续踢去。黄蓉叫道：“好啊，你蛮不讲理，我可要熄灯啦。
快用心瞧一遍，把竹签方位记住了。”瑛姑心中一惊：“若是
数人合力在此处攻我，他们早已记熟了方位，黑暗里我可要
丧生在竹签之上。快快离此险地！”一提气，加快脚步，踢得






更是急了。黄蓉叫道：“也不怕丑，胡赖！”竹棒起处，挡在
瑛姑面前。
油灯映照下一条绿幽幽的棒影从面前横掠而过，瑛姑哪
把这个十几岁的少女放在心上，左掌直劈，就想一掌震断竹
棒。哪知黄蓉这一棒使的是“打狗棒法”中的“封”字诀，棒
法全是横使，并不攻击敌身，一条竹棒化成一片碧墙，挡在
面门，只要敌人不踏上一步，那就无碍，若施攻击，立受反
打。瑛姑这一掌劈去，嗒的一声，手背上反被棒端戳了一下，
急忙缩手，已感又疼又麻。
这一下虽非打中要害穴道，痛得却也甚是厉害，瑛姑本
不把黄蓉的武功放在眼里，斗然间受了这一下，不禁又惊又
怒。她吃了这个小亏，毫不急躁，反而沉住了气，先守门户，
要瞧明白对方武功的路子再说，暗道：“当年我见到黑风双煞，
功夫果然甚是了得，但他们都是三四十岁的壮年，怎么这小
小丫头也有如此造诣？必是黄药师已把生平绝艺授了他这独
生爱女。”她当年在桃花岛上吃过大亏，没见到黄药师一面，
便已险些命丧岛上，对这位桃花岛主心中向来着实忌惮。
她却不知这“打狗棒法”是丐帮帮主的绝技，即令是黄
药师亲至，一时之间也未必破解得了。就在她这只守不攻、暗
自沉吟之际，黄蓉竹棒仍是使开那“封”字诀，挡住瑛姑的
进路，足下却不住移动走位，在竹签之间如穿花蝴蝶般飞舞
来去，片刻之间，已用足尖把一百一十三盏油灯踢灭了大半。
妙的是只踢熄火头，不但作灯的茶杯并未踏翻踢碎，连清油
也溅出不多。
她足上使的是桃花岛的“扫叶腿法”，移步迅捷，落点奇






准，但瑛姑已瞧出她功夫未臻上乘，远不如竹棒使得变化莫
测，何况她伤势虽愈，元气未复，若是攻她下盘，数十招即
可取胜，可是心中计算方定，那油灯已被踢得剩下七八盏，这
几盏油灯尽数留在东北角，在夜风中微微颤动，其余三隅已
是漆黑一片，突然间黄蓉竹棒抢攻两招，瑛姑一怔，借着昏
黄的灯光看准竹签空隙，退后一步。黄蓉竹棒在地下一撑，身
子平掠而起，长袖拂去，七八盘油灯应手而灭。
瑛姑暗暗叫苦，“我虽已有取胜之法，可是在这竹签丛中，
每踏一步都能给签子刺穿足背，那又如何动手？”黑暗中只听
得黄蓉叫道：“你记住竹签方位了吧？咱们在这里拆三十招，
只要你伤得了我，就让你入内见段皇爷如何？”瑛姑道：“竹
签是你所布，又不知在这里已练了多少时候，别人一瞬之间，
怎能记得这许多油灯的方位。”黄蓉年幼好胜，又自恃记心过
人，笑道：“这有何难？你点着油灯，将竹签拔出来重行插过，
你爱插在哪里就插哪儿，然后熄了灯再动手过招如何？”
瑛姑心想：“这不是考较武功，却是考较记心来了。这机
伶小鬼聪明无比，我大仇未报，岂能拿性命来跟她赌赛记心？”
灵机一动，已有计较，说道：“好，那倒也公平，老娘就陪你
玩玩。”取出火折晃亮，点燃油灯。
黄蓉笑道：“你何必自称老娘？我瞧你花容月貌，还胜过
二八佳人，难怪段皇爷当年对你如此颠倒。”瑛姑正在拔着一
根根竹签挪移地位，听了此言，呆了一呆，冷笑道：“他对我
颠倒？我入宫两年，他几时理睬过人家？”黄蓉奇道：“咦，他
不是教你武功了吗？”瑛姑道：“教武功就算理踩人家了？”黄
蓉道：“啊，我知道啦。段皇爷要练先天功，可不能跟你太要






好啊。”瑛姑哼了一声，道：“你懂什么？怎么他又生皇太子？”
黄蓉侧过了头，想了片刻，道：“皇太子是从前生的，那时他
还没练先天功呢。”
瑛姑又哼了一声，不再言语，只是拔着竹签移动方位。黄
蓉见她插一根，心中便记一根，不敢有丝毫怠忽，此事性命
攸关，只要记错了数寸地位，待会动起手来，立时有竹签穿
脚之祸。
过了一会，黄蓉又道：“段皇爷不肯救你儿子，也是为了
爱你啊。”瑛姑道：“你都知道了？哼，为了爱我？”语意中充
满怨毒。黄蓉道：“他是喝老顽童的醋。若是不爱你，为什么
要喝醋？他见到你那块‘四张机’的鸳鸯锦帕，实是伤心之
极。”瑛姑从没想到段皇爷对己居然有这番情意，不禁呆呆出
神。
黄蓉道：“我瞧你还是好好回去吧。”瑛姑冷冷的道：“除
非你有本事挡得住我。”黄蓉道：“好，既是定要比划，我只
得舍命陪君子。只要你闯得过去，我决不再挡。若是闯不过
呢？”瑛姑道：“以后我永不再上此山。要你陪我一年之约，也
作罢论。”黄蓉拍手道：“妙极，要我在黑沼的烂泥塘里住上
一年，也真难熬得紧。”
说话之间，瑛姑已将竹签换插了五六十根，随即逐一踢
灭油灯，说道：“其余的不用换了。”黑暗中五指成抓，猛向
黄蓉戳来。黄蓉记住方位，斜身窜出，左足不偏不倚，刚好
落在两根竹签之间，竹棒抖出，点她左肩。哪知瑛姑竟不回
手，大踏步向前，只听格格格一连串响声过去，数十根竹签
全被她踏断，径入后院去了。






黄蓉一怔，立时醒悟：“啊也！上了她当。原来她换竹签
时手上使劲，暗中将签条都捏断了。”只因好胜心盛，于这一
着竟没料到，不由得大是懊恼。
瑛姑闯进后院，伸手推门，只见房内蒲团上居中坐着一
个老僧，银须垂胸，厚厚的僧衣直裹到面颊，正自低眉入定。
渔、樵、耕、读四大弟子和几名老和尚、小沙弥侍立两旁。
那樵子见瑛姑进来，走到老僧面前，合十说道：“师父，
刘娘娘上山来访。”那老僧微微点了点头，却不说话。
禅房中只点着一盏油灯，各人面目都看不清楚。瑛姑早
知段皇爷已经出家，却想不到十多年不见，一位英武豪迈的
皇爷竟已成为如此衰颓的老僧，想起黄蓉适才的话，似乎皇
爷当年对自己确也不是全无情意，不禁心中一软，握着刀柄
的手慢慢松了开来。
一低头，只见那锦帕所制的婴儿肚兜正放在段皇爷蒲团
之前，肚兜上放着一枚玉环，正是当年皇爷赐给她的。瞬时
之间，入宫、学武、遇周、绝情、生子、丧儿的一幕幕往事
都在眼前现了出来，到后来只见到爱儿一脸疼痛求助的神色，
虽是小小婴儿，眼光中竟也似有千言万语，似在埋怨母亲不
为他减却些微苦楚。
她心中斗然刚硬，提起匕首，劲鼓腕际，对准段皇爷胸
口一刀刺了进去，直没至柄。她知段皇爷武功了得，这一刀
未必刺得他死，而且匕尖着肉之际，似乎略有异样，当下向
里回夺，要拔出来再刺第二刀，哪知匕首牢牢嵌在他肋骨之
中，一时竟没能拔动。只听得四大弟子齐声惊呼，同时抢上。






瑛姑十余年来潜心苦修，这当胸一刺不知已练了几千几
万遍。她明知段皇爷必定卫护周密，右手白刃刺出，左手早
已舞成掌花，守住左右与后心三面，这一夺没将匕首拔出，眼
见情势危急，双足一点，已跃向门口，回头一瞥，只见段皇
爷左手抚胸，想是十分痛楚。
她此刻大仇已报，心中却殊无快慰之意，忽然想起：“我
与人私通生子，他没一言半语相责，仍是任由我在宫中居住，
不但没将我处死，一切供养只有比前更加丰厚。他实在一直
待我好得很啊。”她向来只记住段皇爷不救自己儿子性命，心
中全是怨毒，此刻当胸一刃，才想到他的诸般好处，长叹一
声，转身出门。
这一转过身来，不禁尖声惊呼，全身汗毛直竖，但见一
个老僧合十当胸，站在门口。灯光正映在他的脸上，隆准方
口，眼露慈光，虽然作了僧人装束，却明明白白是当年君临
南诏的段皇爷。瑛姑如见鬼魅，一个念头如电光般在心中一
闪：“适才定是杀错了人。”眼光横扫，但见被自己刺了一刀
的僧人慢慢站起身来，解去僧袍，左手在颏下一扯，将一把
白胡子尽数拉了下来。瑛姑又是一声惊呼，这老僧竟是郭靖
假装的。
这正是黄蓉安排下的计谋。郭靖点了一灯大师的穴道，就
是存心要代他受这一刀。他只怕那天竺僧人武功厉害，是以
先出手攻他，岂如此人竟是丝毫不会武艺。当黄蓉在院子中
向瑛姑解明三道算题、以“打狗棒法”阻路、再布油灯竹签
之时，四弟子赶速给郭靖洗去身上泥污，剃光头发。他颏下
白须，也是剃了一灯的胡子黏上去的。四大弟子本觉这事戏






弄师父，大大不敬，而且郭靖本身须得干冒大险，各人心中
也感不安，可是为了救师父之命，除此实无别法，若是由四
弟子中一人出来假扮，他们武功不及瑛姑，势必被她一刀刺
死。
瑛姑挺刀刺来之时，郭靖眼明手快，在僧袍中伸出两指，
捏住了刃锋扁平的两侧。哪知瑛姑这一刺狠辣异常，饶是郭
靖指力强劲，终于刃尖还是入肉半寸，好在未伤肋骨，终无
大碍。他若将软猬甲披在身上，原可挡得这一刀，只是瑛姑
机伶过人，匕首中甲，定然知觉，那么祸胎终是不去，此次
一击不中，日后又会再来寻仇。
这“金蝉脱壳之计”眼见大功告成，哪知一灯突然在此
时出现，不但瑛姑吃惊，余人也是大出意料之外。原来一灯
元气虽然大伤，武功未失，郭靖又怕伤他身子，只点了他最
不关紧要的穴道。一灯在隔房潜运内功，缓缓解开了自身穴
道，恰好在这当口到了禅房门口。
瑛姑脸如死灰，自忖这番身陷重围，定然无幸。
一灯向郭靖道：“把匕首还她。”郭靖不敢违拗，将匕首
递了过去。瑛姑茫然接过，眼望一灯，心想他不知要用甚么
法子来折磨我，只见他缓缓解开僧袍，又揭开内衣，说道：
“大家不许难为她，要好好让她下山。好啦，你来刺罢，我等
了你很久很久了。”
这几句话说得十分柔和，瑛姑听来却如雷轰电掣一般，呆
了半晌，手一松，当的一声，匕首落在地下，双手掩面疾奔
而出。只听她脚步逐渐远去，终于杳无声息。






众人相互怔怔的对望，都是默不作声。突然间咕咚、咕
咚两声，那书生和农夫一俯一仰的跌倒在地。原来两人手指
中毒，强自撑住，这时见师父无恙，心中一喜，再也支持不
住。那樵子叫道：“快请师叔！”
话犹未了，黄蓉已陪同那天竺僧人走了进来。他是疗毒
圣手，取出药来给二人服了，又将二人手指头割开，放出黑
血，脸上神色严重，口中叽哩咕噜的说道：“阿马里，哈失吐，
斯骨尔，其诺丹基。”
一灯懂得梵语，知道二人性命不妨，但中毒甚深，须得
医治两月，方能痊愈。
此时郭靖已换下僧服，裹好胸前伤口，向一灯磕头谢罪。
一灯忙伸手扶起，叹道：“你舍命救我，真是罪过罪过。”他
转头向师弟说了几句梵语，简述郭靖的作为。那天竺僧人道：
“斯里星，昂依纳得。”
郭靖一怔，这两句话他是会背的，当下依次背了下去，说
道：“斯热确虚，哈虎文钵英……”当日周伯通教他背诵《九
阴真经》，最后一篇全是这些古怪说话，郭靖不明其意，可是
心中囫囵吞枣的记得滚瓜烂熟，这时便顺口接了下去。
一灯与那天竺僧人听他居然会说梵语，都是一惊，又听
他所说的却是一篇习练上乘内功的秘诀，更是诧异。一灯问
起原委，郭靖照实说了。
一灯惊叹无已，说道：“此中原委，我曾听重阳真人说过。
撰述《九阴真经》的那位高人黄裳不但读遍道藏，更精通内
典，识得梵文。他撰完真经，上卷的最后一章是真经的总旨，
忽然想起，此经若是落入心术不正之人手中，持之以横行天






下，无人制他得住。但若将这章总旨毁去，总是心有不甘，于
是改写为梵文，却以中文音译，心想此经是否能传之后世，已
然难言，中土人氏能通梵文者极少，兼修上乘武学者更属稀
有。得经者如为天竺人，虽能精通梵文，却不识中文。他如
此安排，其实是等于不欲后人明他经义。因此这篇梵文总纲，
连重阳真人也是不解其义。岂知天意巧妙，你不懂梵文，却
记熟了这些咒语一般的长篇大论，当真是难得之极的因缘。”
当下要郭靖将经文梵语一句句的缓缓背诵，他将之译成汉语，
写在纸上，授了郭靖、黄蓉二人。
这《九阴真经》的总纲精微奥妙，一灯大师虽然学识渊
博，内功深邃，却也不能一时尽解，说道：“你们在山上多住
些日子，待我详加钻研，转授你二人。”又道：“我玄功有损，
原须修习五年，方得复元，但依这真经练去，看来不用三月，
便能有五年之功。虽然我所习是佛门功夫，与真经中所述的
道家内功路子颇不相同，但看这总纲，武学到得最高处，殊
途同归，与佛门所传亦无大别。”
黄蓉说起洪七公为欧阳锋击伤之事，一灯大师甚是关心，
说道：“你二人将这九阴神功告知你们师父，他必可由此恢复
功力。”郭、蓉二人听了更是欢喜。
二人在山上一连住了十余日，一灯大师每日里讲解九阴
神功的要旨，黄蓉更借此养伤。
这一日两人正在禅寺外闲步，忽听空中雕鸣啾急，那对
白雕远远从东而至。黄蓉拍手叫道：“金娃娃来啦。”只见双
雕敛翼落下，神态甚是委顿。两人不由得一惊，但见雌雕左
胸血肉模糊，受了箭伤，箭枝已然不在，想是雕儿自行拔去






了，雄雕脚上缚了一块青布，却无金娃娃的踪迹。
黄蓉认得这青布是从父亲衫上撕下，那么双雕确是已去
过桃花岛了。瞧这情形，莫非桃花岛来了强敌，黄药师忙于
迎敌，无暇替女儿做那不急之务？双雕神骏异常，雌雕却被
射中一箭，发箭之人武功自必甚是高强。郭靖忙替雌雕裹创
敷药。
黄蓉推详半天，不得端倪。双雕不会言语，虽然目睹桃
花岛上情景，也不能透露半点消息。两人挂念黄药师安危，当
即向一灯大师告别。
一灯道：“本期尚有多日相聚，桃花岛上既然有事，我也
不能再留你们了。但药兄神通广大，足智多谋，料来当世也
无人能加害于他，两位不必多虑。”当下将渔、樵、耕、读四
人都传来，命靖、蓉二人坐在面前蒲团之上，讲述武学中的
精义，直说了一个多时辰，这才讲毕。
靖、蓉二人依依不舍的告别下山。书生与农夫未曾痊愈，
送到山门。那渔人与樵子直送到山脚，待二人找到小红马，这
才执手互道珍重而别。
回程熟路，景物依然，心境却已与入山时大不相同。想
起一灯大师的深恩厚意，黄蓉情不自禁的向着山峰盈盈下拜，
郭靖跟着跪倒磕头。
一路上黄蓉虽然挂念父亲，但想他一生纵横天下，罕有
受挫，纵遇强敌，即或不胜，也必足以自保，正如一灯大师
所云：“料来当世也无人能加害于他”，是以也不怎么担心。两
人坐在小红马背上，谈谈说说，甚是畅快。






黄蓉笑道：“咱俩相识以来，不知遇了多少危难，但每吃
一次亏，多少总有点好处，像这次我挨了裘千刃那老家伙两
掌，却换得了九阴神功的秘奥，就算当年王重阳，却也不知。”
郭靖道：“我宁可一点儿武功也没有，只要你平平安安。”黄
蓉心中甚是喜欢，笑道：“啊哟，要讨好人家，也不用吹这么
大的气！你若是不会武功，早就给打死啦，别说欧阳锋、沙
通天他们，就是铁掌帮的一名黑衣汉子，也一刀削了你的脑
袋。”郭靖道：“不管怎样，我可不能再让你受伤啦。上次在
临安府自己受伤倒不怎样，这几天瞧着你挨痛受苦，唉，那
当真不好过。”黄蓉笑道：“哼，你这人没心肝的。”郭靖奇道：
“怎么？”黄蓉道：“你宁可自己受伤，让我心里不好过。”郭
靖无言可答，纵声长笑，足尖在小红马肋上轻轻一碰，那马
电驰而出，四足犹似凌空一般。
中午时分，已到桃源县治。黄蓉元气究未恢复，骑了半
天马，累得双颊潮红，呼吸顿促。桃源城中只有一家像样的
酒家，叫作“避秦酒楼”，用的是陶渊明《桃花源记》中的典
故。两人入座叫了酒菜。
郭靖向酒保道：“小二哥，我们要往汉口，相烦去河下叫
一艘船，邀梢公来此处说话。”酒保道：“客官若是搭人同走，
省钱得多，两人单包一艘船花银子可不少。”黄蓉白了他一
眼，拿出一锭五两的银子往桌上一抛，道：“够了么？”店小
二忙陪笑道：“够了，够了。”转身下楼。
郭靖怕黄蓉伤势有变，不让她喝酒，自己也就陪她不饮，
只吃饭菜。刚吃得半碗饭，那酒保陪了一个梢公上来，言明
直放汉口，管饭不管菜，共是三两六钱银子。黄蓉也不讲价，






把那锭银子递给梢公。那梢公接了，行个礼道谢，指了指自
己的口，嘶哑着嗓子“啊”了几声，原来是个哑巴。他东比
西指的做了一阵手势，黄蓉点点头，也做了一阵手势，姿式
繁复，竟是长篇大论，滔滔不绝。哑巴喜容满脸，连连点头
而去。郭靖问道：“你们两个说些甚么？”黄蓉说道：“他说等
我们吃了饭马上开船。我叫他多买几只鸡、几斤肉，好酒好
菜，尽管买便是，回头补钱给他。”郭靖叹道：“这哑梢公若
是遇上我，可不知怎生处了。”原来桃花岛上侍仆均是哑巴，
与哑巴打手势说话，黄蓉在两岁上便已会了。
那酒楼的一味蜜蒸腊鱼做得甚是鲜美，郭靖吃了几块，想
起了洪七公，道：“不知恩师现在何处，伤势如何，教人好生
挂怀。”恨不得将腊鱼包起来，拿去给洪七公吃。
黄蓉正待回答，只听楼梯脚步声响，上来一个道姑，身
穿灰布道袍，用遮尘布帕蒙着口鼻，只露出了眼珠。
那道姑走到酒楼靠角里的一张桌边坐下，酒保过去招呼，
那道姑低低说了几句话，酒保吩咐下去，不久端将上来，是
一份素面。黄蓉见这道姑身形好熟，却想不出曾在哪里见过。
郭靖见她留上了神，也向那道姑望了一眼，只见她急忙转过
头去，似乎也正在打量着他。黄蓉低声笑道：“靖哥哥，那道
姑动了凡心，说你英俊美貌呢。”郭靖道：“呸，别瞎说，出
家人的玩笑也开得的？”黄蓉笑道：“你不信就算啦。”
说着两人吃完了饭，走向楼梯。黄蓉心中狐疑，又向那
道姑一望，只见她将遮在脸上的布帕揭开一角，露出脸来。黄
蓉一看之下，险些失声惊呼。那道姑摇一摇手，随即将帕子
遮回脸上，低头吃面。郭靖走在前头，并未知觉。






下楼后会了饭帐，那哑梢公已等在酒楼门口。黄蓉做了
几下手势，意思说要去买些物事，稍待再行上船。
那哑梢公点点头，向河下一艘乌篷大船指了一指。黄蓉
会意，却见那梢公并不走开，于是与郭靖向东首走去。走到
一个街角，在墙边一缩，不再前行，注视着酒楼门口。
过不多时，那道姑出了酒楼，向门口的红马双雕望了一
眼，似在找寻靖、蓉二人，四下一瞥未见人影，当即径向西
行。黄蓉低声道：“对，正该如此。”一扯郭靖衣角，向东疾
趋。郭靖莫名其妙，却不询问，只跟着她一股劲儿的走着。
那桃源县城不大，片刻间出了东门，黄蓉折而南行，绕
过南门后，又转向西。郭靖低声道：“咱们去跟踪道姑吗？你
可别跟我闹着玩。”黄蓉笑道：“甚么闹着玩儿？这天仙般的
道姑，你不追那才是悔之晚矣。”郭靖急了，停步不走，道：
“蓉儿，你再说这些话我要生气啦。”黄蓉道：“我才不怕呢，
你倒生点儿气来瞧瞧。”
郭靖无奈，只得跟着又走，约莫走出五六里路，远远见
那道姑坐在一株槐树底下，她见靖蓉来到，便即站起身来，循
着小路走向山坳。
黄蓉拉着郭靖的手跟着走向小路。郭靖急道：“蓉儿，你
再胡闹，我要抱你回去啦。”黄蓉道：“我当真走得累了，你
一个人跟罢。”郭靖满脸关切之容，蹲低身子，道：“莫累坏
了，我背你回去。”
黄蓉格格一笑，道：“我去揭开她脸上手帕，给你瞧瞧。”
加快脚步，向那道姑奔去。那道姑回转身子等他。黄蓉扑过
去一把抱住了她，伸手去揭她脸上布帕。






郭靖随后跟来，只叫：“蓉儿，莫胡闹！”突然见到道姑
的脸，一惊停步，说不出话来，只见她蛾眉深蹙，双目含泪，
一副楚楚可怜的神色，原来却是穆念慈。
黄蓉抱着她的腰道：“穆姊姊，你怎么啦？杨康那小子又
欺侮了你吗？”穆念慈垂首不语。郭靖走近来叫了声：“世妹。”
穆念慈轻轻嗯了一声。
黄蓉拉着穆念慈的手，走到小溪旁的一株垂柳下坐了，
道：“姊姊，他怎样欺侮你？咱们找他算帐去。我和靖哥哥也
给他作弄得苦，险些儿两条性命都送在他手里。”
穆念慈低头不语，她和黄蓉二人的倒影映在清可见底的
溪水之中，水面一瓣瓣的落花从倒影上缓缓流过。
郭靖坐在离二人数尺外的一块石上，满腹狐疑：穆家世
妹怎么作了道姑打扮？在酒楼中怎么又不招呼？杨康却不知
到哪里去了？
黄蓉见了穆念慈伤心的神色，也不再问，默默的握着她
手。过了好一阵，穆念慈才道：“妹子，郭世哥，你们雇的船
是铁掌帮的。他们安排了鬼计，要加害你们。”靖、蓉二人吃
了一惊，齐声道：“那哑巴梢公的船？”穆念慈道：“正是。不
过他不是哑巴。他是铁掌帮里的好手，说话声音响得很，生
怕一开口引起你们的疑心，因此假装哑巴。”黄蓉暗暗心惊，
说道：“不是你说，我还真瞧不出来。这家伙手势倒打得好，
想来他时时装哑巴。”
郭靖飞身跃上柳树，四下张望，见除了田中二三农人之
外，再无旁人，心想：“若非她二人大兜圈子，只怕铁掌帮定
有人跟来。”






穆念慈叹了一口长气，缓缓的道：“我跟杨康的事，以前
的你们都知道了。后来我运义父义母的灵柩南下，在临安牛
家村冤家路狭，又遇上了他。”黄蓉接口道：“那回事我们也
知道，还亲眼见他杀了欧阳克。”穆念慈睁大了眼睛，难以相
信。
黄蓉当下将她与郭靖在密室养伤之事简略说了，又说到
杨康如何冒认丐帮帮主、两人如何脱险等事。这回事经过曲
折，说来话长，黄蓉急于要知道穆念慈的经历，只扼要一提。
穆念慈切齿道：“这人作恶多端，日后总没好下场，只恨
我有眼无珠，命中有此劫难，竟会遇上了他。”黄蓉摸出手帕，
轻轻替她拭去颊上泪水。穆念慈心中烦乱，过去种种纷至沓
来，一时不知从何说起，定了定神，待心中渐渐宁定，才说
出一番话来。






