第三十九回是非善恶
郭靖纵马急驰数日，已离险地。缓缓南归，天时日暖，青
草日长，沿途兵革之余，城破户残，尸骨满路，所见所闻，尽
是怵目惊心之事。一日在一座破亭中暂歇，见壁上题着几行
字道：“唐人诗云：‘水自潺潺日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。千
村万落如寒食，不见人烟尽见花。’我中原锦绣河山，竟成胡
虏鏖战之场。生民涂炭，犹甚于此诗所云矣。”郭靖瞧着这几
行字怔怔出神，悲从中来，不禁泪下。
他茫茫漫游，不知该赴何处，只一年之间，母亲、黄蓉、
恩师，世上最亲厚之人，一个个的弃世而逝。欧阳锋害死恩
师与黄蓉，原该去找他报仇，但一想到“报仇”二字，花剌
子模屠城的惨状立即涌上心头，自忖父仇虽复，却害死了这
许多无辜百姓，心下如何能安？看来这报仇之事，未必就是
对了。
诸般事端，在心头纷至沓来：“我一生苦练武艺，练到现
在，又怎样呢？连母亲和蓉儿都不能保，练了武艺又有何用？
我一心要做好人，但到底能让谁快乐了？母亲、蓉儿因我而
死，华筝妹子因我而终生苦恼，给我害苦了的人可着实不少。
“完颜洪烈、魔诃末他们自然是坏人。但成吉思汗呢？他






杀了完颜洪烈，该说是好人了，却又命令我去攻打大宋；他
养我母子二十年，到头来却又逼死我的母亲。
“我和杨康义结兄弟，然而两人始终怀有异心。穆念慈姊
姊是好人，为甚么对杨康却又死心塌地的相爱？拖雷安答和
我情投意合，但若他领军南攻，我是否要在战场上与他兵戎
相见，杀个你死我活？不，不，每个人都有母亲，都是母亲
十月怀胎、辛辛苦苦的抚育长大，我怎能杀了别人的儿子，叫
他母亲伤心痛哭？他不忍心杀我，我也不忍心杀他。然而，难
道就任由他来杀我大宋百姓？
“学武是为了打人杀人，看来我过去二十年全都错了，我
勤勤恳恳的苦学苦练，到头来只有害人。早知如此，我一点
武艺不会反而更好。如不学武，那么做甚么呢？我这个人活
在世上，到底是为甚么？以后数十年中，该当怎样？活着好
呢，还是早些死了？若是活着，此刻已是烦恼不尽，此后自
必烦恼更多。要是早早死了，当初妈妈又何必生我？又何必
这么费心尽力的把我养大？”翻来覆去的想着，越想越是胡涂。
接连数日，他白天吃不下饭，晚上睡不着觉，在旷野中
踯躅来去，尽是思索这些事情。又想：“母亲与众位恩师一向
教我为人该当重义守信，因此我虽爱极蓉儿，但始终不背大
汗婚约，结果不但连累母亲与蓉儿枉死，大汗、拖雷、华筝
他们，心中又哪里快乐了？江南七侠七位恩师与洪恩师都是
侠义之士，竟没一人能获善果。欧阳锋与裘千仞多行不义，却
又逍遥自在。世间到底有没有天道天理？老天爷到底生不生
眼睛？”
这日来到山东济南府的一个小镇，他在一家酒家中要了






座头，自饮闷酒，刚吃了三杯，忽然一条汉子奔进门来，指
着他破口大骂：“贼鞑子，害得我家破人亡，今日跟你拚了。”
说着挥拳扑面打来。
郭靖吃了一惊，左手一翻，抓住他的手腕，轻轻一带，那
人一交俯跌下去，竟是丝毫不会武功。郭靖见无意之中将他
摔得头破血流，甚是歉仄，忙伸手扶起，说道：“大哥，你认
错人了！”那人哇哇大叫，只骂：“贼鞑子！”门外又有十余条
汉子拥进店来，扑上来拳打足踢。郭靖这几日来常觉武功祸
人，打定主意不再跟人动手，兼之这些人既非相识，又不会
武，只是一味蛮打，当下东闪西避，全不还招。但外面人众
越来越多，挤在小酒店里，他身上终于还是吃了不少拳脚。
他正欲运劲推开众人，闯出店去，忽听得门外有人高声
叫道：“靖儿，你在这里干甚么？”郭靖抬头见那人身披道袍，
长须飘飘，正是长春子丘处机，心中大喜，叫道：“丘道长，
这些人不知为何打我。”丘处机双臂向旁推挤，分开众人，拉
着郭靖出去。
众人随后喝打，但丘、郭二人迈步疾行，郭靖呼哨招呼
红马，片刻之间，两人一马已奔到旷野，将众人抛得影踪不
见。郭靖将一众市人无故聚殴之事说了。丘处机笑道：“你穿
着蒙古人装束，他们只道你是蒙古鞑子。”接着说起，蒙古兵
与金兵在山东一带鏖战，当地百姓久受金人之苦，初时出力
相助蒙古，哪知蒙古将士与金人一般残虐，以暴易暴，烧杀
掳掠，也是害得众百姓苦不堪言。蒙古军大队经过，众百姓
不敢怎样，但官兵只要落了单，往往被百姓打死。
丘处机又问：“你怎由得他们踢打？你瞧，闹得身上这许






多瘀肿。”郭靖长叹一声，将大汗密令南攻、逼死他母亲等诸
般情事一一说了。
丘处机惊道：“成吉思汗既有攻宋之计，咱们赶快南下，
好叫朝廷早日防备。”郭靖摇头道：“那有甚么好处？结果只
有打得双方将士尸如山积，众百姓家破人亡。”丘处机道：
“若是宋朝亡了给蒙古，百姓可更加受苦无穷了。”郭靖道：
“丘道长，我有许多事情想不通，要请你指点迷津。”丘处机
牵着他手，走到一株槐树下坐了，道：“你说罢！”
郭靖当下将这几日来所想的是非难明、武学害人种种疑
端说了，最后叹道：“弟子立志终生不再与人争斗。恨不得将
所学武功尽数忘却，只是积习难返，适才一个不慎，又将人
摔得头破血流。”
丘处机摇头道：“靖儿，你这就想得不对了。数十年前，
武林秘笈《九阴真经》出世，江湖上豪杰不知有多少人为此
而招致杀身之祸，后来华山论剑，我师重阳真人独魁群雄，夺
得真经。他老人家本拟将之毁去，但后来说道：‘水能载舟，
亦能覆舟，是福是祸，端在人之为用。’终于将这部经书保全
了下来。天下的文才武略、坚兵利器，无一不能造福于人，亦
无一不能为祸于世。你只要一心为善，武功愈强愈好，何必
将之忘却？”
郭靖沉吟片刻，道：“道长之言虽然不错，但想当今之世，
江湖好汉都称东邪、西毒、南帝、北丐四人武功最强。弟子
仔细想来，武功要练到这四位前辈一般，固是千难万难，但
即令如此，于人于己，又有甚么好处？”
丘处机呆了一呆，说道：“黄药师行为乖僻，虽然出自愤






世嫉俗，心中实有难言之痛，但自行其是，从来不为旁人着
想，我所不取。欧阳锋作恶多端，那是不必说了。段皇爷慈
和宽厚，若是君临一方，原可造福百姓，可是他为了一己小
小恩怨，就此遁世隐居，亦算不得是大仁大勇之人。只有洪
七公洪帮主行侠仗义，扶危济困，我对他才佩服得五体投地。
华山二次论剑之期转瞬即至，即令有人在武功上胜过洪帮主，
可是天下豪杰之士，必奉洪帮主为当今武林中的第一人。”
郭靖听到“华山论剑”四字，心中一凛，道：“我恩师的
伤势全愈了么？他老人家是否要赴华山之约？”丘处机道：
“我从西域归来后亦未见过洪帮主，但不论他是否出手，华山
是定要去的。我也正为此而路过此地，你就随我同去瞧瞧如
何？”
郭靖这几日心灰意懒，对这等争霸决胜之事甚感厌烦，摇
头道：“弟子不去，请道长勿怪。”丘处机道：“你要到哪里去？”
郭靖木然道：“弟子不知。走到哪里算哪里罢啦！”
丘处机见他神情颓丧，形容枯槁，宛似大病初愈，心中
很是担忧，虽然百般开导，郭靖总是摇头不语。丘处机寻思：
“他素来听洪帮主的言语，他若去到华山，师徒相见，或能使
他重行振作，好好做人。但怎能劝他西去？”忽然想起一事，
说道：“靖儿，你想全盘忘却已经学会了的武功，倒有一个法
儿。”郭靖道：“当真？”丘处机道：“世上有一个人，他无意
中学会了《九阴真经》中的上乘武功，但后来想起此事违背
誓约，负人嘱托，终于强行将这些功夫忘却。你要学他榜样，
非去请教他不可。”
郭靖一跃而起，叫道：“对，周伯通周大哥。”随即想起






周伯通是丘处机的师叔，自己脱口而叫他大哥，岂非比丘处
机还僭长一辈，不禁甚是尴尬。
丘处机微微一笑，说道：“周师叔向来也不跟我们分尊卑
大小，你爱怎么称呼就怎么称呼，我毫不在乎。”郭靖道：
“他在哪里？”丘处机道：“华山之会，周师叔定是要去的。”郭
靖道：“好，那我随道长上华山去。”
两人行到前面市镇，郭靖取出银两，替丘处机买了一匹
坐骑。两骑并辔西去，不一日来到华山脚下。
那华山在五岳中称为西岳，古人以五岳比喻五经，说华
山如同“春秋”，主威严肃杀，天下名山之中，最是奇险无比。
两人来到华山南口的山荪亭，只见亭旁生着十二株大龙藤，夭
矫多节，枝干中空，就如飞龙相似。郭靖见了这古藤枝干腾
空之势，猛然想起了“飞龙在天”那一招来，只觉依据《九
阴真经》的总纲，大可从这十二株大龙藤的姿态之中，创出
十二路古拙雄伟的拳招出来。正自出神，忽然惊觉：“我只盼
忘去已学的武功，如何又去另想新招、钻研伤人杀人之法？我
陷溺如此之深，实是不可救药。”
忽听丘处机道：“华山是我道家灵地，这十二株大龙藤，
相传是希夷先生陈抟老祖所植。”郭靖道：“陈抟老祖？那就
是一睡经年不醒的仙长么？”丘处机道：“陈抟老祖生于唐末，
中历梁唐晋汉周五代，每闻换朝改姓，总是愀然不乐，闭门
高卧。世间传他一睡经年，其实只是他忧心天下纷扰，百姓
受苦，不愿出门而已。及闻宋太祖登基，却哈哈大笑，喜欢
得从驴子背上掉了下来，说道天下从此太平了。宋太祖仁厚






爱民，天下百姓确是得了他不少好处。”
郭靖道：“陈抟老祖若是生于今日，少不免又要穷年累月
的闭门睡觉了。”丘处机长叹一声，说道：“蒙古雄起北方，蓄
意南侵，宋朝君臣又昏庸若斯，眼见天下事已不可为。然我
辈男儿，明知其不可亦当为之。希夷先生虽是高人，但为忧
世而袖手高卧，却大非仁人侠士的行径。”郭靖默然。
两人将坐骑留在山脚，缓步上山，经桃花坪，过希夷匣，
登莎梦坪，山道愈行愈险，上西玄门时已须援铁索而登，两
人都是一身上乘轻功，自是顷刻即上。又行七里而至青坪，坪
尽，山石如削，北壁下大石当路。丘处机道：“此石叫作回心
石，再上去山道奇险，游客至此，就该回头了。”远远望见一
个小小石亭。丘处机道：“这便是赌棋亭了。相传宋太祖与希
夷先生曾奕棋于此，将华山作为赌注，宋太祖输了，从此华
山上的土地就不须缴纳钱粮。”郭靖道：“成吉思汗、花剌子
模国王、大金大宋的皇帝他们，都似是以天下为赌注，大家
下棋。”丘处机点头道：“正是。靖儿，你近来潜思默念，颇
有所见，已不是以前那般浑浑噩噩的一个傻小子了。”又道：
“这些帝王元帅们以天下为赌注，输了的不但输去了江山，输
去了自己性命，可还害苦了天下百姓。”
再过千尺峡、百尺峡，行人须侧身而过。郭靖心想：“若
是有敌人在此忽施突击，那可难以抵挡。”
心念方动，忽听前面有人喝道：“丘处机，烟雨楼前饶你
性命，又上华山作甚？”丘处机忙抢上数步，占住峰侧凹洞，
这才抬头，从见沙通天、彭连虎、灵智上人、侯通海等四人
并排挡在山道尽头。






丘处机上山之时，已想到此行必将遇到欧阳锋、裘千仞
等大敌，但周伯通、洪七公、郭靖等既然都至，也尽可敌得
住，却不料到沙通天等人竟也有胆上山。他站身之处虽略宽
阔，地势仍是极险，只要被敌人一挤，非堕入万丈深谷不可，
事当危急，不及多想，刷的一声拔出长剑，一招“白虹经
天”，猛向侯通海刺去，眼前四敌中以侯通海最弱，又已断了
一臂，这一剑正是攻敌之弱。侯通海见剑招凌厉，只得侧身
略避，单手举三股叉招架。彭连虎的判官笔与灵智上人的铜
钹左右侧击，硬生生要将丘处机挤入谷底。
丘处机长剑与侯通海的三股叉一粘，劲透剑端，一借力，
身子腾空而起，已从侯通海头顶跃过。彭连虎与灵智上人的
兵刃击在山石之上，火花四溅。沙通天在王铁枪庙中失去一
臂，此刻臂伤已然全愈，眼见师弟误事，立施“移形换位”之
术，要想挡在丘处机之前。只见丘处机剑光闪闪，疾刺数招。
沙通天身子一晃没挡住，已被他急步抢前。沙、彭两人高声
呼喝，随后追去。丘处机回剑挡架数招，灵智上人挥钹而上。
三般兵刃，绵绵急攻。
眼见丘处机情势危急，郭靖本当上前救援，但总觉与人
动武是件极大坏事，见双方斗得猛烈，甚觉烦恶，当下转过
头不看，攀藤附葛，竟从别处下山。他信步而行，内心两个
念头不住交战：“该当前去相助丘道长？还是当真从此不与人
动武？”
他越想越是胡涂，寻思：“丘道长若被彭连虎等害死，岂
非全是我的不是？但如上前相助，将彭连虎等击下山谷，又
到底该是不该？”他越行越远，终于不闻兵刃相接之声，独自






倚在石上，呆呆出神。
过了良久，忽听身旁松树后簌的一响，一人从树后探出
身来。郭靖转过身来，见那人白发红脸，原来是参仙老怪梁
子翁，当下也不理会，仍是苦苦思索。梁子翁却大吃一惊，知
道郭靖武功大进，自己早已不是敌手，立即缩回，藏身树后。
躲了一会，见他并不追来，又见他失魂落魄，愁眉苦脸，不
断喃喃自语，似乎中邪着魔一般，心想：“今日这小子怎地这
般怪模怪样，且试他一试。”他不敢走近，拾起一块石子向郭
靖背后投去。郭靖听到风声，侧身避过，仍是不理。
梁子翁胆子大了些，从树后出来，走近几步，轻声叫道：
“郭靖，你在这里干甚么？”郭靖道：“我在想，我用武功伤人，
该是不该？”梁子翁一怔，随即大喜，心想：“这小子当真傻
得厉害。”又走近几步，道：“伤人是大大恶事，自然不该。”
郭靖道：“你也这么想？我真盼能把学过的功夫尽数忘了。”
梁子翁见他眼望天边出神，缓步走到他背后，柔声道：
“我也正在尽力要忘了自己的武功，待我助你一臂之力如何？”
郭靖说道：“好啊，你说该当如何？”梁子翁道：“嗯，我有妙
法。”双手猛出，突以大擒拿手扣住了他后颈“天柱”和背心
“神堂”两大要穴。郭靖一怔之下，只感全身酸麻，已然无法
动弹。梁子翁狞笑道：“我吸干你身上鲜血，你就全然不会武
功了。”一张口，已咬住郭靖咽喉，用力吮吸血液，心想自己
辛苦养育的一条蝮蛇被这小子吸去了宝血，以致他武功日强，
自己却全无长进，不饮他的鲜血，难以补偿。虽然事隔已久，
蝮蛇宝血的功效未必尚在，却也不必理会了。






这一下变生不测，郭靖只感颈中剧痛，眼前金星乱冒，急
忙运劲挣扎，可是两大要穴被敌人狠狠拿住，全身竟使不出
半点劲力。但见梁子翁双目满布红丝，脸色狠恶之极，咬住
自己头颈，越咬越狠，只要喉管被他咬断，哪里还有性命？情
急之下，再无余暇思索与人动武是否应当，立即使出《易筋
锻骨篇》中的功夫，一股真气从丹田中冲上，猛向“天柱”
“神堂”两穴撞去。
梁子翁双手抓得极紧，哪知对方穴道中忽有一股力量自
内外铄，但觉两手虎口大震，不由自主的滑了下来。郭靖低
头耸肩，腰胁使力，梁子翁立足不住，身子突从郭靖背上甩
了过去，惨呼声中，直堕入万丈深谷之中，这惨呼声山谷鸣
响，四下回音愈传愈多，愈传愈乱，郭靖听了不由得毛骨悚
然。
直过好半晌，他惊魂方定，抚着颈中创口，才想起无意
中又以武功杀了一人，但想：“我若不杀他，他必杀我。我杀
他若是不该，他杀我难道就该了么？”探头往谷底望去，山谷
深不见底，参仙老怪已不知葬身何处。
郭靖坐在石上，撕下衣襟包住颈中创伤，忽听铎、铎、铎，
数声断续，一个怪物从山后转了出来。他吓了一跳，定睛看
时，原来是一个人。只是这人头下脚上的倒立而行，双手各
持一块圆石，以手代足，那铎、铎、铎之声就是他手中圆石
与山道撞击而发出。郭靖诧异万分，蹲下身子去瞧那人面貌，
惊奇更甚，这怪人竟是西毒欧阳锋。
他适才受到袭击，见欧阳锋这般装神弄鬼，心想定有诡






计，当下退后两步，严神提防。只见欧阳锋双臂先弯后挺，跃
到一块石上，以头顶地，双臂紧贴身子两侧，笔直倒立，竟
似僵尸一般。郭靖好奇心起，叫道：“欧阳先生，你在干甚么？”
欧阳锋不答，似乎浑没听到他的问话。郭靖又退后数步，离
得远远的，左掌扬起护身，防他忽出怪招，这才细看动静。
过了一盏茶时分，欧阳锋只是倒立不动。郭靖欲知原委，
苦于他全身上下颠倒，不易查看他的脸色，当下双足分开，低
头从自己胯下倒望下去，只见欧阳锋满头大汗，脸上神色痛
苦异常，似是在修习一项怪异内功，突然之间，他双臂平张，
向外伸出，身子就如一个大陀螺转将起来，越转越快，但听
呼呼声响，衫袖生风。
郭靖心想：“他果然是在练功，这门武功倒转身子来练，
可古怪得紧。”但想修习这等上乘内功最易受外邪所侵，盖因
其时精力内聚，对外来侵害无丝毫抗御之力，是以修习时若
不是有武功高强的师友在旁照料，便须躲于僻静所在，以免
不测。但欧阳锋独自在此修习，似乎无人防护，实是大出于
意料之外。眼下是华山二次论剑之期，高手云集，人人对他
极为相忌，即令善自防护，尚不免招人暗算，怎敢如是大胆，
在这处所独自练功？当此之时，别说高手出招加害，只要一
个寻常壮汉上前一拳一脚，他也非遭重伤不可。眼见欧阳锋
如肉在俎，静候宰割，郭靖心想此时再不报仇，更待何时？只
是他适才杀了梁子翁，心下正大有自咎之意，走上两步后便
即站定，竟然下不了杀手。
欧阳锋转了约莫一盏茶功夫，渐渐缓了下来，终于不动，
僵直倒立片刻，然后双手抓起圆石撑地，又是铎、铎、铎的






从原路回去。郭靖好奇心起，要瞧他走向何处，这倒立而转
又是甚么奇妙功夫，当下悄悄跟随在后。
欧阳锋以手行走，竟然不慢于双脚，上山登峰，愈行愈
高。郭靖跟着他一路上山，来到一座青翠秀冶的峰前，只见
他走到一个山洞之前，停下不动。
郭靖躲在一块大石后面，忽听欧阳锋厉声喝道：“哈虎文
j英，星尔吉近，斯古耳。你解得不对，我练不妥当。”郭靖
大奇，心想起初那三句明明是《九阴真经》总纲中的梵语，但
与经中所载却又有不同，一转念，想起自己那日在海舟中被
逼默经，受洪恩师之教故意默错，这三句定是自己随意所写
的了，却不知他是在与谁说话？
只听得一个清脆的女子声音自洞中传出：“你功夫未到，
自然不成，我又怎会解错？”
郭靖一听这声音，险些儿惊呼出声，却不是他日夜感怀
悼念的黄蓉是谁？难道她并未丧生大漠？难道此刻是在梦中，
是在幻境？难道自己神魂颠倒，竟把声音听错了？
欧阳锋道：“我依你所说而练，绝无错失，何以任脉与阳
维脉竟尔不能倒转？”那女子道：“火候不足，强求亦是枉然。”
这声音明明白白是黄蓉，更无丝毫可疑，郭靖惊喜交集，
身子摇晃，几欲晕去，激奋之下，竟将颈中创口迸破，鲜血
从包扎下的布片不绝渗出，却全然不觉。
只听欧阳锋怒道：“明日正午，便是论剑之期，我怎等得
及慢慢修习？快将全部经文尽数译与我听，不得推三阻四。”
郭靖这才明白他所以干冒奇险修习内功，实因论剑之期迫在
眉睫，无可延缓。






只听黄蓉笑道：“你与我靖哥哥有约，他饶你三次不死，
你就不能逼我，须得任我乐意之时方才教你。”郭靖听她口中
说出“我靖哥哥”四字，心中舒畅甜美，莫可名状，恨不得
纵起身来大叫大嚷，以抒快意。
欧阳锋冷然道：“事机紧迫，纵然有约在先，今日之事也
只好从权。”说着双手一挺，一个筋斗，身子已然站立，抛下
手中圆石，大踏步跨进洞去。黄蓉叫道：“不要脸，我偏不教
你！”欧阳锋连声怪笑，低声道：“我瞧你教是不教。”
只听得黄蓉惊呼一声：“啊哟”，接着嗤的一声响，似是
衣衫破裂，当此之时，郭靖哪里还想到该不该与人动武，大
叫：“蓉儿，我在这里！”左掌护身，抢进山洞。
欧阳锋左手抓住了黄蓉的竹棒，右手正要伸出去拿她左
臂，黄蓉使一招“棒挑癞犬”，前伸斜掠，忽地将竹棒从他掌
中夺出。欧阳锋喝一声彩，待要接着抢攻，猛听得郭靖在洞
外呼叫。他是武学大宗师，素不失信于人，此时为势所逼，才
不得不对黄蓉用强，忽然听得郭靖到来，不由得面红过耳，料
想他定会质问自己为何弃信背约，当下袍袖一拂，遮住脸面，
从郭靖身旁疾闪而过，出洞急窜，顷刻间人影不见。
郭靖奔过去握住黄蓉双手，叫道：“蓉儿，真想死我了！”
心中激动，不由得全身发颤。
黄蓉两手一甩，冷冷的道：“你是谁？拉我干么？”郭靖
一怔，道：“我……我是郭靖啊。你……你没有死，我……我
……”黄蓉道：“我不识得你！”径自出洞。郭靖赶上去连连
作揖，求道：“蓉儿，蓉儿，你听我说！”黄蓉哼了一声，道：
“蓉儿的名字，是你叫得的么？你是我甚么人？”郭靖张大了






口，一时答不出话来。
黄蓉向他看了一眼，见他身形枯槁，容色憔悴，心中忽
有不忍之意，但随即想起他累次背弃自己，恨恨碎了一口，迈
步向前。
郭靖大急，拉住她的衣袖道：“你听我说一句话。”黄蓉
道：“说罢！”郭靖道：“我在流沙中见到你的金环貂裘，只道
你……”黄蓉道：“你要我听一句话，我已经听到啦！”衣袖
往里一夺，转身便行。
郭靖又窘又急，见她决绝异常，生怕从此再也见不着她，
但实不知该当说些甚么话方能表明自己心意，见她衣袂飘飘，
一路上山，只得闷声不响的跟随在后。
黄蓉乍与郭靖相遇，心情也是激荡之极，回想自己在流
沙中抛弃金环貂裘，引开欧阳锋的追踪，从西域东归，万念
俱灰，独个儿孤苦伶仃，只想回桃花岛去和父亲相聚，在山
东却又生了场大病。病中无人照料，更是凄苦，病榻上想到
郭靖的薄情负义，真恨父母不该将自己生在世上，以致受尽
这许多苦楚煎熬。待得病好，在鲁南却又给欧阳锋追到，被
逼随来华山，译解经文。回首前尘，尽是恨事，却听得郭靖
的脚步一声声紧跟在后。
她走得快，郭靖跟得快，走得慢，郭靖也跟得慢。她走
了一阵，忽地回身，大声道：“你跟着我干么？”郭靖道：“我
永远要跟着你，一辈子也不离开的了。”
黄蓉冷笑道：“你是大汗的驸马爷，跟着我这穷丫头干
么？”郭靖道：“大汗害死了我母亲，我怎能再做他驸马？”黄
蓉大怒，一张俏脸儿胀得通红，道：“好啊，我道你当真还记






着我一点儿，原来是给大汗撵了出来，当不成驸马，才又来
找我这穷丫头。难道我是低三下四之人，任你这么欺侮的么？”
说到这里不禁气极而泣。
郭靖见她流泪，更是手足无措，欲待说几句辩白之言、慰
藉之辞，却不知如何启齿，呆了半晌，才道：“蓉儿，我在这
里，你要打要杀，全凭你就是。”
黄蓉凄然道：“我干么要打你杀你？算咱们白结识了一场，
求求你，别跟着我啦。”郭靖见她始终不肯相谅，脸色苍白，
叫道：“你要怎么，才信我对你的心意？”黄蓉道：“今日你跟
我好了，明儿甚么华筝妹子、华筝姊姊一来，又将我抛在脑
后。除非你眼下死了，我才信你的话。”
郭靖胸中热血上涌，一点头，转过身子，大踏步就往崖
边走去。这正是华山极险处之一，叫做“舍身崖”，这一跃下
去自是粉身碎骨。黄蓉知他性子戆直，只怕说干就干，急忙
纵前，一把抓住他背心衣衫，手上一使劲，登足从他肩头跃
过，站在崖边，又气又急，流泪道：“好，我知道你一点也不
体惜我。我随口说一句气话，你也不肯轻易放过。跟你说，你
不用这般恼我，干脆永不见我面就是。”
她身子发颤，脸色雪白，凭虚凌空的站在崖边，就似一
枝白茶花在风中微微晃动。郭靖当时管不住自己，凭着一股
蛮劲，真要涌身往崖下跳落，这会儿却又怕她失足滑下，忙
道：“你站进来些。”
黄蓉听他关怀自己，不禁愈是心酸，哭道：“谁要你假情
假意的说这些话？我在山东生病，没一个人理会，那时你就
不来瞧我？我给欧阳锋那老贼撞到了，使尽心机也逃不脱他






掌握，你又不来救我？我妈不要我，她撇下我自顾自死了。我
爹不要我，他也没来找我。你自然更加不要我啦！这世上没
一个人要我，没一个人疼我！”说着连连顿足，放声大哭，这
些日子来的孤苦伤心，至此方得尽情一泄。
郭靖心中万般怜爱，但觉她说得句句不错，越听越是恼
恨自己。一阵风来，黄蓉只觉身上一寒，缩了一缩。郭靖解
下外衣，正要给她披上，忽听崖边大喝道：“谁这么大胆，竟
敢欺侮咱们黄姑娘？”只见一人白须长发，从崖边转了上来，
却是老顽童周伯通。
郭靖只是凝望着黄蓉，是谁来了，全不理会。黄蓉心中
正没好气，喝道：“老顽童，我叫你去杀裘千仞，人头呢？”周
伯通嘻嘻一笑，没法交代，只怕她出言怪责，要想个法儿哄
她欢喜，说道：“黄姑娘，谁惹你恼啦？老顽童替你出气。”黄
蓉向郭靖一指道：“不是他是谁？”
周伯通一意要讨好黄蓉，更不打话，反手一记，顺手一
记，拍拍两下，重重的打了郭靖两个耳光。郭靖正当神不守
舍之际，毫没防备，老顽童出手又重，只感眼前一黑，双颊
立时红肿。周伯通道：“黄姑娘，够了么？若是不够，我给你
再打。”
黄蓉见郭靖两边面颊上都肿起了五个红红的指印，满腔
怒意登时化为爱怜，爱怜之情又转为对周伯通大感恼怒，嗔
道：“我自生他的气，又关你甚么事？谁叫你出手打人了？我
叫你去杀裘千仞，干么你不听我吩咐？”
周伯通伸出了舌头，缩不回来，寻思：“原来老顽童拍马
屁拍在马脚上。”正自狼狈，忽听身后崖边兵刃声响，隐隐夹






着呼叱之声，心想此时不溜，更待何时？当即叫道：“多半是
裘千仞那老儿来了，我这就去杀他。”语音甫毕，已一溜烟的
奔到了崖后。
若是裘千仞当真赶到，周伯通避之惟恐不及，哪敢前去
招惹？那日他与裘千仞、欧阳锋、郭靖三人在西域石屋中盲
目瞎战，郭靖与欧阳锋先后脱身，裘千仞终于也俟机冲了出
去。周伯通仍是紧追不舍。裘千仞被他迫得筋疲力尽，恚恨
交迸，心想自己是武林大帮的帮主，竟然遭此羞辱，只盼寻
个痛快法儿自戕而死，免得落入他的手中惨遭荼毒，一眼瞥
见沙石里盘着几条毒蛇。他知道这类蛇剧毒无比，只要被咬
中一口，立时全身麻木，死得最无痛苦，当即抓起一条，伸
指捏住毒蛇七寸，叫道：“周伯通老贼，你好！”正要将蛇口
放向自己手腕，哪知周伯通生平怕极了蛇，大叫一声，转身
便逃。
裘千仞一怔，过了半晌，方始会意他原来怕蛇。这一来，
局面立时逆转，裘千仞左手再捉了一条蛇，大喊大叫，随后
赶来。周伯通吓得心胆俱裂，发足狂奔。裘千仞号称“铁掌
水上飘”，轻身功夫还在他之上，若非对他心有忌惮，不敢过
份逼近，早已追上。两人一逃一追，闹到天黑，周伯通才得
乘机脱身。裘千仞这番追赶其实也是以进为退，心中只有暗
暗好笑，却不敢当真追逐。第二日周伯通抢到一匹骏马，加
鞭东归，只怕给裘千仞追上了。
黄蓉见周伯通溜走，向郭靖凝望一会，叹了口气，低下
头不再言语。郭靖叫了声“蓉儿！”黄蓉轻轻“嗯”了一声。
郭靖欲待说几句谢罪告饶的话，但自知笨拙，生怕一句话说






错了，却又惹得她生气。两人迎风而立，黄蓉忽然打了个喷
嚏。郭靖本已解下外衣，当即给她披在身上。黄蓉低下了头，
只不理会。
猛听得周伯通哈哈大笑，大叫：“妙极，妙极！”黄蓉伸
出手来，握住了郭靖的手，低声道：“靖哥哥，咱们瞧瞧去。”
郭靖喜极而涕，说不出话来。黄蓉伸衣袖给他抹去泪水，笑
道：“脸上又是眼泪，又是手指印，人家还道我把你打哭了呢。”
这么盈盈一笑，两人方始言归于好，经此变故，情意却
又转而深了一层。
两人手拉着手转过山崖，只见周伯通抱腹翘足，大是得
意。丘处机按剑侍立在旁。沙通天、彭连虎、灵智上人、侯
通海四人或持兵器扑击，或缩身退避，神态各不相同，但都
似泥塑木雕般动也不动，原来均被周伯通点中了穴道。
周伯通道：“那时我推下身上泥垢，做成丸药给你们服下，
你们这几个臭贼倒也鬼机灵，瞧出无毒，竟然不听你爷爷的
话，哼哼，今日怎么样了？”他虽将这四人制住，但一时却也
想不出处置之法，见靖、蓉二人过来，说道：“黄姑娘，这四
个臭贼我送给你罢！”
黄蓉道：“我要来有甚么用？哼，你不想杀人，又不想放
人，捉住了臭贼却没法使唤，你叫我三声好姊姊，我就教你
一个乖。”周伯通大喜，连叫三声：“好姊姊！”每叫一声，又
加上一个揖。黄蓉抿嘴一笑，指着彭连虎道：“你搜他身上。”
周伯通依言搜检，从彭连虎身上搜出一枚上生毒针的指环，两
瓶解药。黄蓉道：“他曾用这针刺你师侄马钰，你在他身上刺
几下罢。”






彭连虎等耳中听得清清楚楚，只吓得魂不附体，苦于穴
道被点，动弹不得，但觉身上连连剧痛，各自已被周伯通刺
了几下。
黄蓉道：“解药在你手里，你叫他们干甚么，瞧他们敢不
敢违抗？”周伯通大喜，侧头一想，从身上又推下许多污垢，
将解药倒在里面，搓成一颗颗小丸，交给丘处机道：“你押这
四个臭贼，到终南山重阳宫去幽禁二十年。他们路上若是乖
乖的，就给一丸我的灵丹妙药，否则让他们毒发罢，这叫做
自作自受，不用慈悲！”丘处机躬身答应。黄蓉笑道：“老顽
童，你这几句话倒说得入情入理，一年不见，你大有长进了
啊！”
周伯通甚是得意，将彭连虎等人穴道解了，说道：“你们
到重阳宫去，给我安安稳稳的住上二十年，若是诚心改过，日
后还可做个好人。倘若仍不学好，哼哼，我全真教的道爷们
个个是杀人不眨眼、抽筋不皱眉的老手，将你这四个臭贼做
成人肉丸子，大家分来吃了，瞧你们还作得成甚么怪？”彭连
虎等哪敢多说，诺诺连声。丘处机忍住了笑，向周伯通行礼
作别，仗剑押着四人下山。
黄蓉笑道：“老顽童，你几时学会教训别人了？前面的话
倒还有理，到后来可越说越不成话啦。”
周伯通仰天大笑，忽见左侧高峰上白光闪动，显是兵刃
为日光所映，叫道：“咦，那是甚么？”靖、蓉二人抬起头来，
闪光却已不见。周伯通只怕黄蓉追问他裘千仞之事，说道：
“我去瞧瞧。”健步如飞，抢上峰去。






靖、蓉二人都有满腹言语要说，当下找了一个山洞，互
诉别来之情。这一说直说到日落西山，意犹未尽。郭靖背囊
中带着干粮，取出来分与黄蓉。
她边吃边笑，说道：“欧阳锋那老贼逼我教他《九阴真
经》，你那篇经文本就写得颠三倒四，我给他再胡乱一解，他
信以为真，已苦练了几个月。我说这上乘功夫要颠倒来练，他
果真头下脚上的练功，强自运气叫周身经脉逆行。这厮本领
也当真不小，已把阴维、阳维、阴F、阳F四脉练得顺逆自如。
若是他全身经脉都逆行起来，不知会怎生模样？”说着格格而
笑。郭靖也笑道：“怪不得我见他颠倒行路，这功夫可不易练。”
黄蓉道：“你到华山来，想是要争那‘武功天下第一’的
名号了？”郭靖道：“蓉儿，你怎么又来取笑？我是要向周大
哥请教一个法子，怎生将已会的武功尽数忘却。”当下将这些
日来自己所思各节一一说了。
黄蓉侧过头想了一阵，道：“唉，忘了也好。咱俩武功越
练越强，心中却越来越不快活，反不如小时候甚么也不会，倒
是没牵没挂，无忧无虑。”她哪想到一个人年纪大了，总有许
多烦恼，有许多愁苦，与武功高低，殊不相干。她又道：“听
欧阳锋说，明日是论剑之期，我爹爹定要上山，你既不想争
这第一，那么咱们怎生想个法儿，助我爹爹独冠群雄。”郭靖
道：“蓉儿，非是我不听你言语，但我想洪恩师为人，实是胜
过了你爹爹。”
黄蓉本来与他偎倚在一起，听他说自己爹爹不好，一怒
将他推开。郭靖一呆，黄蓉忽然笑道：“嗯，洪恩师待咱俩原
也不错。这样罢，咱俩谁也帮，好不好？”郭靖道：“你爹爹






与洪恩师都是光明磊落的君子，若知咱们暗中设法相助，反
不喜欢。”黄蓉道：“好啊，我起心弄鬼，那就是奸恶小人了？”
说着扳起了脸。郭靖道：“糟糕，我这蠢才，就净是说错话，
又惹你生气。”不由得满脸惶恐之色。
黄蓉噗哧一笑，道：“往后我不知要生你多少气呢。”郭
靖不解，搔头呆望着她。黄蓉道：“若是你当真不再抛了我，
咱俩以后在一起的日子才长呢。我真想不出你会有多少傻话
要说。”郭靖大喜，握住她的双手，连说：“我怎么会抛了你？
我怎么会？”黄蓉道：“人家公主不要你，你自然只好要我这
穷丫头啦。”
郭靖给黄蓉这一语引动了心事，想起母亲惨死大漠，黯
然不语。此时新月初上，银光似水，照在两人身上。黄蓉见
他脸色有异，知道自己也说错了话，忙岔开话题道：“靖哥哥，
过去的事谁也别提啦。我跟你在一起，心中喜欢得紧呢。我
让你亲亲我的脸，好不？”
郭靖脸上一红，竟不敢去亲她。黄蓉嫣然一笑，自觉不
好意思，又转换话题，说道：“你说明日论剑，谁能得胜？”郭
靖道：“那真难说得紧，不知一灯大师来不来？”黄蓉道：“大
师出家遁世，与人无争，决不会来抢这个虚名儿。”郭靖点头
道：“我也这么想。你爹爹、洪恩师、周大哥、裘千仞、欧阳
锋五人，个个有独擅技艺。但不知洪恩师是否已全然康复？是
否武功如昔？”说着蹙然有忧。黄蓉道：“按理说，原是老顽
童武功最强，但若他不使《九阴真经》上的功夫，却又不及
另外四人了。”
两人谈谈说说，黄蓉渐感疲倦，倚在郭靖怀中睡着了。郭






靖正也有朦胧之意，忽听脚步声响，两个黑影一前一后的从
崖后急奔而出。
那二人衣襟带风，奔跑得极是迅捷，看那身形步法，前
一人是老顽童周伯通，后面追的竟是裘千仞。郭靖不知裘千
仞用毒蛇威吓取胜，不禁大奇，心想在西域时裘千仞被周大
哥逼得亡命而逃，怎么现下反其道而行之？轻推黄蓉，在她
耳边低声道：“你瞧！”
黄蓉抬起头来，月光下只见周伯通东奔西窜，始终不敢
站定身子，听他叫道：“姓裘的老贼，我在这儿伏下捉蛇的帮
手，你还不快逃！”裘千仞笑道：“你当我是三岁孩儿？”周伯
通大叫：“郭兄弟，黄姑娘，快来助我。”郭靖待要跃出，黄
蓉倚在他的怀里，轻声道：“别动！”
周伯通转了几个圈子，不见靖、蓉二人出来，叫道：“臭
小子，鬼丫头，再不出来，我可要骂你们十八代祖宗啦。”黄
蓉站起身子，笑道：“我偏不出来，你有本事就骂。”周伯通
见裘千仞双手各握一条昂头吐舌的毒蛇，吓得脚都软了，央
求道：“黄姑娘，快来，快来，我骂自己周家十八代祖宗如何？”
裘千仞见靖、蓉二人候在一边，心中暗暗吃惊，寻思须
得乘早溜走，否则这三人合力，自己决讨不了好去，一到明
日正午，那是单打独斗的争雄赌胜，就不怕他们了，当下双
足一点，猛窜而前，举起毒蛇往周伯通脸上挨去。
周伯通挥袖急挡，向旁闪避，突然间头顶一声轻响，只
觉颈中一下冰凉，一个活东西从衣领中钻到了背后，在衣服
内乱蹦乱跳，又滑又腻。这一下他吓得魂不附体，大叫：“死
啦，死啦！”又不敢伸手到衣内去将毒蛇掏出来，只是狂奔翻






跃，忽觉那蛇似乎在背心上咬了一口，心想这番再也没命了，
全身发麻，委顿在地。靖、蓉两人大惊，一齐飞步来救。
裘千仞见周伯通突然狼狈不堪，大感诧异，正要寻路下
山，猛见树丛中走出一个黑影，冷冷的道：“裘老贼，今日你
再也逃不走啦。”这人背向月光，面目无法看清，裘千仞心中
一凛，喝道：“你是谁？”
周伯通迷迷糊糊的缩在地下，只道正在走向阴曹地府，忽
觉一人扶起了他，说道：“周老爷子，别怕，那不是蛇。”周
伯通一楞，急忙站起，只觉背上那冰冷之物又在乱跳，不禁
尖声狂呼：“又在咬我啦，是蛇，是蛇！”那人道：“是金娃娃，
不是蛇。”
这时靖、蓉二人已看清那人容貌，却是一灯大师座下渔、
樵、耕、读四大弟子之一的渔人，只见他伸手探入周伯通颈
后衣领，抓了一条金娃娃出来。原来他在华山山溪中见到一
对金娃娃，捉住了放在怀中，却给一条溜了出来，爬上了树，
无巧不巧，正好跌入了周伯通衣领。那金娃娃其实不会咬人，
可是周伯通一心念着毒蛇，认定这冰凉滑腻之物在自己背心
猛咬射毒，若是那渔人再迟来一步，只怕他要吓得晕过去了。
周伯通睁开眼来，见到那渔人，此时惊魂未定，只觉眼
前之人曾经见过，却想不起是谁，一回头，猛见裘千仞不住
倒退，一个黑影正向他慢慢逼近。周伯通微一定神，只惊得
魂飞魄散，看清楚这黑影正是大理国皇宫中的刘贵妃瑛姑。
裘千仞本以为当今之世，只周伯通的武功高过自己，若
以毒蛇将他惊走，次日比武，大有独魁群雄之望，不料在这
论剑前夕瑛姑斗然出现。那日青龙滩上，他曾见她发疯蛮打，






心想若被这疯婆抓住，大敌环伺在旁，定然性命不保，只听
她嘶哑着嗓子叫道：“还我儿子的命来！”裘千仞心中一凛，暗
想当年自己乔装改扮，夜入皇宫伤她孩子，原意是要段皇爷
耗费功力，哪知他竟忍心不加救治，只是不知怎的被她窥破
了真相？当下强笑道：“疯婆子，你尽缠着我干么？”
瑛姑叫道：“还我儿子的命来！”裘千仞道：“甚么儿子不
儿子？你儿子丧命，跟我有甚相干？”瑛姑道：“哼，那晚上
我没瞧见你面貌，可记得你的笑声。你再笑一下！笑啊，笑
啊！”
裘千仞见她双手伸出，随时能扑上来抱住自己，当下又
退了两步，突然身子微侧，左掌在右掌上一拍，右掌斜飞而
出，直击瑛姑小腹。这是他铁掌功的十三绝招之一，叫作
“阴阳归一”，最是猛恶无比。瑛姑知道厉害，正要用泥鳅功
化开，哪知敌招来得奇快，自己脚步尚未移动，他手掌距身
已不及半尺。
瑛姑心中一痛，自知报仇无望，拚着受他这一掌，纵上
去要抱着他身子滚下山谷去同归于尽，忽然间一股拳风从耳
畔擦过，竟是刮面如刀。裘千仞这一掌未及打实，急忙缩回
手臂，架开了从旁袭来的一拳，怒道：“老顽童，你又来啦。”
却是周伯通见瑛姑势危，施展《九阴真经》中的上乘功夫，解
开了他这铁掌绝招。
周伯通不敢直视瑛姑，背向着他，说道：“瑛姑，你不是
这老儿的对手，快快走罢。我去也！”正欲飞奔下山，瑛姑叫
道：“周伯通，你怎不给你儿子报仇？”周伯通一楞，道：“甚
么，我的儿子？”瑛姑道：“正是，杀你儿子的，就是这裘千






仞。”
周伯通尚不知自己与瑛姑欢好数日，竟已生下一子，心
中迷迷糊糊，一时难解，回过头来，却见瑛姑身旁多了数人，
除郭靖、黄蓉外，一灯大师与他四弟子都站在自己背后。
此时裘千仞离崖边已不及三尺，眼见身前个个都是劲敌，
形势之险，实是生平未遇，当下双掌一拍，昂然道：“我上华
山，为的是争武功天下第一的名号。哼哼，你们竟想合力伤
我，好先去了一个劲敌，这等奸恶行径，亏你们干得出来。”
周伯通心想这厮的话倒也有几分在理，说道：“好，那么
待明日论剑之后，再取你的狗命。”瑛姑却厉声叫道：“死冤
家，我怎能等到明日？”黄蓉也道：“老顽童，跟信义之人讲
信义，跟奸诈之人就讲奸诈。现下是明摆了几个打他一个，瞧
他又怎奈何得咱们？”
裘千仞脸色惨白，眼见凶多吉少，忽然间情急智生，叫
道：“你们凭甚么杀我？”那书生道：“你作恶多端，人人得而
诛之。”裘千仞仰天打个哈哈，说道：“若论动武，你们恃众
欺寡，我独个儿不是对手。可是说到是非善恶，嘿嘿，裘千
仞孤身在此，哪一位生平没杀过人、没犯过恶行的，就请上
来动手。在下引颈就死，皱一皱眉头的也不算好汉子。”
一灯大师长叹一声，首先退后，盘膝低头而坐。各人给
裘千仞这句话挤兑住了，分别想到自己一生之中所犯的过失。
渔、樵、耕、读四人当年在大理国为大臣时都曾杀过人，虽
说是秉公行事，但终不免有所差错。周伯通与瑛姑对望一眼，
想起生平恨事，各自内心有愧。郭靖西征之时战阵中杀人不
少，本就在自恨自咎。黄蓉想起近年来累得父亲担忧，大是






不孝，至于欺骗作弄别人之事，更是屈指难数。
裘千仞几句话将众人说得哑口无言，心想良机莫失，大
踏步向郭靖走去。眼见他侧身避让，裘千仞足上使劲，正要
窜出，突然山石后飞出一根竹棒，迎面劈到。
这一棒来得突兀之极，裘千仞左掌飞起，正待翻腕带住
棒端，哪知这棒连戳三下，竟在霎时之间分点他胸口三处大
穴。裘千仞大惊，但见竹棒来势如风，挡无可挡，闪无可闪，
只得又退回崖边。山石后一条黑影身随棒至，站在当地。郭
靖黄蓉齐叫：“师父！”正是九指神丐洪七公到了。
裘千仞骂道：“臭叫化，你也来多事。论剑之期还没到啊。”
洪七公道：“我是来锄奸，谁跟你论剑？”裘千仞道：“好，大
英雄大侠士，我是奸徒，你是从来没作过坏事的大大好人。”
洪七公道：“不错。老叫化一生杀过二百三十一人，这二百三
十一人个个都是恶徒，若非贪官污吏、土豪恶霸，就是大奸
巨恶、负义薄幸之辈。老叫化贪饮贪食，可是生平从来没杀
过一个好人。裘千仞，你是第二百三十二人！”
这番话大义凛然，裘千仞听了不禁气为之夺。
洪七公又道：“裘千仞，你铁掌帮上代帮主上官剑南何等
英雄，一生尽忠报国，死而后已。你师父又何尝不是一条铁
铮铮的好汉子？你接你师父当了帮主，却去与金人勾结，通
敌卖国，死了有何面目去见上官帮主和你师父？你上得华山
来，妄想争那武功天下第一的荣号，莫说你武功未必能独魁
群雄，纵然是当世无敌，天下英雄能服你这卖国奸徒么？”
这番话只把裘千仞听得如痴如呆，数十年来往事，一一
涌向心头，想起师父素日的教诲，后来自己接任铁掌帮帮主，






师父在病榻上传授帮规遗训，谆谆告诫该当如何爱国为民，哪
知自己年岁渐长，武功渐强，越来越与本帮当日忠义报国、杀
敌御侮的宗旨相违。陷溺渐深，帮众流品日滥，忠义之辈洁
身引去，奸恶之徒螽聚群集，竟把大好一个铁掌帮变成了藏
垢纳污、为非作歹的盗窟邪薮。一抬头，只见明月在天，低
下头来，见洪七公一对眸子凛然生威的盯住自己，猛然间天
良发现，但觉一生行事，无一而非伤天害理，不禁全身冷汗
如雨，叹道：“洪帮主，你教训得是。”转过身来，涌身便往
崖下跃去。
洪七公手持竹棒，只防他羞愧之余，忽施突击，此人武
功非同小可，这一出手必是极厉害的绝招，万料不到他竟会
忽图自尽。正自错愕，忽然身旁灰影一闪，一灯大师身子已
移到了崖边，他本来盘膝而坐，这时仍然盘膝坐着，左臂伸
出，揽住裘千仞双脚，硬生生将他拉了回来。说道：“善哉，
善哉！苦海无边，回头是岸，你既已痛悔前非，重新为人尚
自不迟。”
裘千仞放声大哭，向一灯跪倒，心中有千言万语，却一
句也说不出来。瑛姑见他背向自己，正是复仇良机，从怀中
取出利刃，猛往他背心插落。
周伯通道：“且慢！”伸手在她手腕上一架。瑛姑大怒，厉
声道：“你干甚么？”周伯通自她出现，一直胆战心惊，被她
这么迎面一喝，叫声：“啊哟！”转身急向山下奔去。瑛姑道：
“你到哪里去？”随后赶来。周伯通大叫：“我肚子痛，要拉屎。”
瑛姑微微一怔，不如理会，仍是发足急追。周伯通大惊，又
叫：“啊哟，不好啦。我裤子上全是屎，臭死啦，你别来。”瑛






姑寻了他二十年，心想这次再给他走脱，此后再无相见之期，
不理他拉屎是真是假，只是追赶。周伯通听得脚步声近，吓
得魂飞天外，本来他口叫拉屎是假，只盼将瑛姑吓得不敢走
近，自己就可乘机溜走，哪知惶急之下，大叫一声，当真是
屎尿齐流。
郭靖与黄蓉见这对冤家越奔越远，终于先后转过了山崖，
均感好笑，回过头来，只见一灯大师在裘千仞耳边低声说话，
裘千仞不住点头。一灯说了良久，站起身来，道：“走罢！”靖、
蓉二人急忙上前拜见，又与渔、樵、耕、读四人点首为礼。
一灯伸手抚了抚两人头顶，脸现笑容，神色甚是慈祥，向
洪七公道：“七兄，故人无恙，英风胜昔，又收得两位贤徒，
当真可喜可贺。”洪七公躬身道：“大师安好。”一灯微笑道：
“山高水长，后会有期。”双手合十行了一礼，转身便走。洪
七公叫道：“明日论剑啊，大师怎么就走了？”
一灯转过身来，笑道：“想老衲乃方外闲人，怎敢再与天
下英雄比肩争先？老衲今日来此，为的是要化解这一场纠缠
二十年的冤孽，幸喜功德圆满。七兄，当世豪杰舍你更有其
谁？你又何必自谦？”说着又合十行礼，携着裘千仞的手，径
自下山去了。大理四大弟子齐向洪七公躬身下拜，跟着师父
而去。
那书生经过黄蓉身边，见她晕生双颊、喜透眉间，笑吟
道：“隰有苌楚，猗滩其枝！”黄蓉听他取笑自己，也吟道：
“鸡栖于埘，日之夕矣。”那书生哈哈大笑，一揖而别。
郭靖听得莫名其妙，问道：“蓉儿，这又是甚么梵语么？”
黄蓉笑道：“不，这是诗经上的话。”郭靖听说他们是对答诗






文，也就不再追问。黄蓉笑吟吟的瞧着他，心想：“这位状元
公倒也聪明，猜到了我的心事。他引的那两句诗经，下面有
‘乐子之无知，乐子之无家，乐子之无室’三句，本是少女爱
慕一个未婚男子的情歌，用在靖哥哥身上，倒也十分合适，说
他这冒冒失失的傻小子，还没成家娶妻，我很是欢喜。”想到
此处，突然轻轻叫声：“啊哟！”郭靖忙问：“怎么？”黄蓉微
笑道：“我引这两句诗经，下面接着是‘羊牛下来，羊牛下
括’，说是时候不早，羊与牛下山坡回羊圈、牛栏去啦，本是
骂状元公为牲畜。但这可将一灯大师也一并骂进去啦！”
郭靖也不去理会她这些不打紧的机锋嘲谑，心中只是想
着适才洪七公斥骂裘千仞的一番言语，这些日来苦恼他折磨
他的重重疑团，由此片言而解，豁然有悟：“师父说他生平杀
过二百三十一人，但这二百三十一人个个都是恶徒。只要不
杀错一个好人，那就是问心无愧。瞧师父指斥裘千仞之时，何
等神威凛凛。这裘千仞的武功未必就在师父之下，只因邪不
胜正，气势先就沮了。只要我将一身武功用于仗义为善，又
何须将功夫抛弃忘却？”这番道理其实极是平易浅白，丘处机
也曾跟他说过，只是他对丘处机并不如何信服，而他随成吉
思汗西征，眼见屠戮之惨，战阵之酷，生民之苦，母亲又惨
死刀下，心中对刀兵征战大是憎恶，方有这番苦思默想。但
经此一反一复，他为善之心却是更坚一层了。
靖、蓉二人上前拜见师父，互道别来之情。原来洪七公
随黄药师同赴桃花岛养伤，以《九阴真经》总纲中所载上乘
内功自通经脉，经半年而内伤痊愈，又半年而神功尽复。黄






药师因挂念女儿，待他伤势一愈，即行北上寻女。洪七公反
而离岛较迟，他日前曾与鲁有脚相遇，因而于靖、蓉二人之
事已得知大略。
三人谈了一阵，郭靖道：“师父，你休息一会罢，天将破
晓，待会论剑比武，用劲必多。”洪七公笑道：“我年纪越老，
好胜之心却是越强，想到即将与东邪西毒过招，心中竟然惴
惴不安，说来大是好笑。蓉儿，你爹爹近年来武功大进，你
倒猜猜，待会比武，你爹爹和你师父两人，到底是谁强谁弱？”
黄蓉道：“您老人家的武功和我爹爹向来难分上下，可是
现下你会了九阴神功，我爹爹怎么还是你的对手？待会见到
爹爹，我就跟他说干脆别比了，早些儿回桃花岛是正经。”
洪七公听她语气之中有些古怪，微一沉吟，已明白了她
心意，哈哈大笑，说道：“你不用跟我绕弯儿说话，九阴神功
是你们俩的，你就是不激我，老叫化也不会老着脸皮使将出
来。待会和黄老邪比武，我只用原来的武功就是。”
黄蓉正要他说这句话，笑道：“师父，若是你输在我爹爹
手里，我烧一百样菜肴给你吃，教你赢了固然喜欢，输了却
也开心。”洪七公吞了一口馋涎，哼了一声，道：“你这女孩
儿心地不好，又是激将，又是行贿，刁钻古怪，一心就盼自
己爹爹得胜。”
黄蓉一笑，尚未答话，洪七公忽然站起身来，指着黄蓉
身后叫道：“老毒物，你到得好早啊！”
郭靖与黄蓉急忙跃起，站在洪七公身旁，回过头来，只
见欧阳锋高高的身躯站在当地。他悄没声的忽尔掩至，两人
竟没知觉，都是大为惊异。






