第三十七回从天而降
这一日郭靖驻军那密河畔，晚间正在帐中研读兵书，忽
听帐外喀的一声轻响，帐门掀处，一人钻了进来。帐前卫兵
上前喝止，被那人手臂轻挥，一一点倒在地。那人抬头而笑，
烛光下看得明白，正是西毒欧阳锋。郭靖离中土万里，不意
在此异邦绝域之地竟与他相遇，不禁惊喜交集，跃起身来，叫
道：“黄姑娘在哪里？”
欧阳锋道：“我正要问你，那小丫头在哪里？快交出人来！”
郭靖听了此言，喜不自胜：“如此说来，蓉儿尚在人世，而且
已逃脱他的魔手。”欧阳锋厉声又问：“小丫头在哪里？”郭靖
道：“她在江南随你而去，后来怎样？她……她很好吗？你没
害死她，这可真要多谢你啦！我……我真要谢谢你。”说着忍
不住喜极而泣。
欧阳锋知他不会说谎，但从诸般迹象看来，黄蓉必在郭
靖营中，何以他全然不知，一时思之不解，盘膝在地上铺着
的毡上坐了。
郭靖拭了眼泪，解开卫兵的穴道，命人送上乳酒酪茶。欧
阳锋喝了一碗马乳酒，说道：“傻小子，我不妨跟你明言。那
丫头在嘉兴府铁枪庙中确是给我拿往了，哪知过不了几天就






逃走了。”郭靖大喜叫好，说道：“她聪明伶俐，若是想逃，定
然逃得了。她是怎生逃了的？”欧阳锋恨恨的道：“在太湖边
归云庄上……，呸，说他作甚，总之是逃走了。”郭靖知他素
来自负，这等失手受挫之事岂肯亲口说出，当下也不再追问，
得知黄蓉无恙心中喜乐不胜，只是大叫：“好极！好极！”
欧阳锋道：“好甚么？她逃走之后，我紧追不舍，好几次
差点就抓到了，总是给她狡猾兔脱。但我追得紧急，这丫头
却也没能逃赴桃花岛去。我们两个一追一逃，到了蒙古边界，
忽然失了她的踪迹。我想她定会到你军中，于是反过来使个
守株待兔之计。”郭靖听说黄蓉到了蒙古，更是惊喜交集，忙
问：“你见到了她没有？”
欧阳锋怒道：“若是见到了，我还不抓回去？我日夜在你
军中窥伺，始终不见这丫头人影。傻小子，你到底在捣甚么
鬼？”郭靖呆了半晌，道：“你日夜在我军中窥伺？我怎地半
点也不知道？”欧阳锋笑道：“我是你天前冲队中的一名西域
小卒。你是主帅，怎认得我？”蒙古军中本多俘获的敌军，欧
阳锋是西域人，混在军中，确是不易为人察觉。
郭靖听他这么说，不禁骇然，心想：“他若要伤我，我这
条命早已不在了。”喃喃的道：“你怎说蓉儿在我军中？”
欧阳锋道：“你擒大汗二子，攻城破敌，若不是那丫头从
中指点，凭你这傻小子就办得了？可是这丫头从不现身，那
也当真奇了。现下只得着落在你身上交出人来。”郭靖笑道：
“倘若蓉儿现身，那我真是求之不得。可是你倒想想，我能不
能将她交给你？”
欧阳锋道：“你不肯交人，我自有对付之道。你虽手绾兵






符，统领大军，可是在我欧阳锋眼中，嘿嘿，这帐外帐内，就
如无人之境，要来便来，要去便去，谁又阻得了我？”郭靖点
点头，默然不语。
欧阳锋道：“傻小子，咱俩订个约怎样？”郭靖道：“订甚
么约？”欧阳锋道：“你说出她的藏身之处，我担保决不伤她
一毫一发。你若不说，我慢慢总也能找到，那时候啊，哼哼，
可就没甚么美事啦。”
郭靖素知他神通广大，只要黄蓉不在桃花岛藏身，总有
一日能给他找着擒去，这番话却也不是信口胡吹，沉吟了片
刻，说道：“好，我跟你订个约，但不是如你所说。”欧阳锋
道：“你要如何？”郭靖道：“欧阳先生，你现下功夫远胜于我，
可是我年纪比你小，总有一天，你年老力衰，会打我不过。”
郭靖以前叫他“欧阳伯伯”，但他害死了五位恩师，仇深似海，
那“伯伯”两字是再也不会出口了。
欧阳锋从未想到“年老力衰”四字，给他一提，心中一
凛：“这傻小子这几句话倒也不傻。”说道：“那便怎样？”郭
靖道：“你与我有杀师深仇，此仇不可不报，你便走到天边，
我也总有一日要找上你。”
欧阳锋仰头哈哈大笑，说道：“乘着我尚未年老力衰，今
日先将你毙了！”语声甫毕，双腿一分，人已蹲起，双掌排山
倒海般劈将过来。
此时郭靖早已将《九阴真经》上的《易筋锻骨篇》练成，
既得一灯大师译授了真经总纲，经上其他的功夫也已练了不
少，内力的精纯浑厚更是大非昔比，身子略侧，避开掌势，回
了一招“见龙在田”。欧阳锋回掌接住，这降龙十八掌的功夫






他本知之已稔，又知郭靖得洪七公真传，掌力极强，但让之
自己终究还差着一截，不料这下硬接硬架，身子竟然微微晃
动。高手对掌，只要真气稍逆，立时会受重伤，他略有大意，
险些输在郭靖手里，不由得吃了一惊：“只怕不等我年老力衰，
这小子就要赶上我了。”当即左掌拍出。
郭靖又侧身避过，回了一掌。这一招欧阳锋却不再硬接，
手腕回勾，将他掌力卸开。郭靖不明他掌力运用的秘奥，只
道他是消解自己去招，哪知欧阳锋寓攻于守，一勾之中竟是
蓄有回力，郭靖只觉一股大力扑面而来，闪避不及，只得伸
右掌抵住。
要论到两人功力，郭靖仍略逊一筹，此时形势，已与当
日临安皇宫水帘洞中抵掌相似，虽然郭靖已能支持较久，但
时刻长了，终究非死即伤。欧阳锋依样葫芦，再度将他诱入
彀中，心下正喜，突觉郭靖右掌微缩，势似不支，当即掌上
加劲，哪知他右掌轻滑，竟尔避开，欧阳锋猛喝一声，掌力
疾冲而去，心想：“今日是你死期到了。”
眼见指尖要扫到他胸前，郭靖左掌横过，在胸口一挡，右
手食指伸出，猛向欧阳锋太阳穴点去。这是他从一灯大师处
见到的一阳指功夫，但一灯大师并未传授，他当日只见其形，
全不知其中变化诀窍，此时危急之下，以双手互搏之术使了
出来。一阳指正是蛤蟆功的克星，欧阳锋见到，如何不惊？立
即跃后避开，怒喝：“段智兴这老儿也来跟我为难了？”
其实郭靖所使指法并非真是一阳指，如何能破蛤蟆功，但
欧阳锋大惊之下，不及细辨，待得跃开，才想起这一阳指后
招无穷，怎么他一指戳过，就此缩手，想是并未学全，不等






郭靖回答，双掌一上一下，一放一收，斗然击出。这一下来
得好快，郭靖念头未转，已然纵身跃起，只听得喀喇一声巨
响，帐中一张矮几已被西毒双掌劈成数块。
欧阳锋重占上风，次掌继发，忽觉身后风声飒然，有人
偷袭，当下竟不转身，左腿向后反踢。身后那人也是举腿踢
来，双足相交，那人一交摔了出去，但腿骨居然并未折断，倒
是大出欧阳锋意料之外。他回过身来，只见帐们处站着三个
年老乞丐，原来是丐帮的鲁、简、梁三长老。鲁有脚纵身跃
起，双臂与简、梁二人手臂相挽，这是丐帮中聚众御敌、以
弱抗强之术，当日君山大会选立帮主，丐帮就曾以这功夫结
成人墙，将郭靖与黄蓉逼得束手无策。
欧阳锋从未和这三人交过手，但适才对了一脚，已试出
鲁有脚内力不弱，其余二丐想来也都相类，自己与郭靖单打
独斗虽稳操胜券，但加上一群臭叫化，自己就讨不了好去，当
下哈哈一笑，说道：“傻小子，你功夫大进了啊！”曲起双腿，
双膝坐在毡上，对鲁有脚等毫不理会，说道：“你要和我订甚
么约，且说来听听。”
郭靖道：“你要黄姑娘给你解释《九阴真经》，她肯与不
肯，只能由她，你不能伤她毫发。”欧阳锋笑道：“她若肯说，
我原本舍不得加害，难道黄老邪是好惹的么？但她如坚不肯
说，岂不许我小小用点儿强？”郭靖摇头道：“不许。”欧阳锋
道：“你要我答应此事，以甚么交换？”郭靖道：“从今而后，
你落在我手中之时，我饶你三次不死。”
欧阳锋站起身来，纵声长笑。笑声尖厉奇响，远远传送
出去，草原上的马匹听了，都嘶鸣起来，好一阵不绝。






郭靖双眼凝视着他，低声道：“这没甚么好笑。你自己知
道，总有一日，你会落入我的手中。”
欧阳锋虽然发笑，其实却也当真忌惮，暗想这小子得知
《九阴真经》秘奥，武功进境神速，委实轻视不得，口中笑声
不绝，心下计议已定，笑道：“我欧阳锋竟要你这臭小子相饶？
好罢，咱们走着瞧。”郭靖伸出手掌，说道：“丈夫一言。”欧
阳锋笑道：“快马一鞭。”在他掌上轻拍了三下。这三击掌相
约是宋人立誓的仪式，若是负了誓言，终身为人不齿。
三掌击过，欧阳锋正要再盘问黄蓉的踪迹，一瞥眼间，忽
在营帐缝中见有一人在外飞掠而过，身法快捷异常，心中一
动，急忙揭帐而出，却已不见人影。他回过头来，说道：“十
日之内，再来相访，且瞧是你饶我，还是我饶你？”说罢哈哈
大笑，倏忽之间，笑声已在十数丈外。
鲁、简、梁三长老相顾骇然，均想：“此人武功之高，世
所罕有，天怪能与洪帮主齐名当世。”郭靖将欧阳锋来访的原
由向三人说了。鲁有脚道：“他说黄帮主在咱们军中，全是胡
说八道。倘若黄帮主在此，咱们岂能不知？再说……”
郭靖坐了下来，一手支颐，缓缓道：“我却想他的话也很
有些道理。我常常觉得，黄姑娘就在我的身边，我有甚么疑
难不决之事，她总是给我出个极妙的主意。只是不管我怎么
想念，却始终见不着她。”说到这里眼眶中已充满泪水。鲁有
脚劝道：“官人也不须烦恼，眼下离别一时，日后终能团聚。”
郭靖道：“我得罪了黄姑娘，只怕她再也不肯见我。不知我该
当如何，方能赎得此罪？”鲁、简、梁三人相顾无语。郭靖又
道：“纵使她不肯和我说话，只须让我见上一面，也好令我稍






解思念的苦楚。”简长老道：“官人累了，早些安歇。明儿咱
们须得计议个稳妥之策，防那欧阳锋再来滋扰。”
次日大军西行，晚开安营后，鲁有脚进帐道：“小人年前
曾在江南得到一画，想我这等粗野鄙夫，怎领会得画中之意？
官人军中寂莫，正可慢慢鉴赏。”说着将一卷画放在案上。郭
靖打开一看，不由得呆了，只见纸上画着一个簪花少女，坐
在布机上织绢，面目宛然便是黄蓉，只是容颜瘦损，颦眉含
眄，大见憔悴。
郭靖怔怔的望了半晌，见画边又提了两首小词。一词云：
“七张机，春蚕吐尽一生丝，莫教容易裁罗绮。无端剪破，仙
鸾彩凤，分作两边衣。”另一词云：“九张机，双飞双叶又双
枝，薄情自古多离别。从头到底，将心萦系，穿过一条丝。”
这两首词自是模仿瑛姑“四张机”之作，但苦心密意，语
语双关，似又在“四张机”之上。郭靖虽然难以尽解，但
“薄情自古多离别”等浅显句子却也是懂的，回味半日，心想：
“此画必是蓉儿手笔，鲁长老却从何处得来？”抬头欲问时，鲁
有脚早已出帐。郭靖忙命亲兵传他进来。鲁有脚一口咬定，说
是在江南书肆中购得。
郭靖就算再鲁钝十倍，也已瞧出这中间定有玄虚，鲁有
脚是个粗鲁豪爽的汉子，怎会去买甚么书画？就算有人送他，
他也必随手抛弃。他在江南书肆中购得的图画，画中的女子
又怎会便是黄蓉？只是鲁有脚不肯吐露真相，却也无可奈何。
正沉吟间，简长老走进帐来，低声道：“小人适才见到东
北角上人影一晃，倏忽间不知去向，只怕欧阳锋那老贼今晚






要来偷袭。”郭靖道：“好，咱们四人在这里合力擒拿。”简长
老道：“小人有条计策，官人瞧着是否使得。”郭靖道：“想必
是好的，请说罢。”简长老道：“这计策说来其实平常。咱们
在这里掘个深坑，再命二十名士卒各负沙包，守在帐外。那
老贼不来便罢，若是再来与官人罗唣，管教他有来无去。”
郭靖大喜，心想欧阳锋素来自负，从不把旁人放在眼里，
此计虽旧，对付他倒是绝妙。当下三长老督率士兵，在帐中
掘了个深坑，坑上盖以毛毡，毡上放了张轻便木椅。二十名
健卒各负沙包，伏在帐外。沙漠中行军常须掘地取水，是以
帐中掘坑，毫不引人注目。
安排已毕，郭靖秉烛相候。哪知这一晚欧阳锋竟不到来，
次日安营后，三长老又在帐中掘下陷阱，这晚仍无动静。
到第四天晚上，郭靖耳听得军中刁斗之声此起彼息，心
中也是思潮起伏。猛听得帐外如一叶落地，欧阳锋纵声长笑，
踏进帐来，便往椅中坐落。
只听得喀喇喇一声响，他连人带椅跌入坑中。这陷阱深
达七八丈，径窄壁陡，欧阳锋功夫虽高，落下后急切间哪能
纵得上来？二十名亲兵从帐边蜂涌抢出，四十个大沙包迅即
投入陷阱，尽数压在欧阳锋身上。
鲁有脚哈哈大笑，叫道：“黄帮主料事如神……”简长老
向他瞪了一眼，鲁有脚急忙住口。郭靖忙问：“甚么黄帮主？”
鲁有脚道：“小人说溜了嘴，我是说洪帮主。若是洪帮主在此，
定然欢喜。”郭靖凝目瞧他，正要再问，突然帐外亲兵发起喊
来。
郭靖与三长老急忙抢出，只见众亲兵指着地下，喧哗叫






嚷。郭靖排众看时，见地下一个沙堆渐渐高起，似有甚么物
事要从底下涌出，登时醒悟：“欧阳锋好功夫，竟要从地下钻
将上来。”当即发令，数十名骑兵翻身上马，往沙堆上踹去。
众骑兵连人带马份量已然不轻，再加奔驰起落之势，欧
阳锋武功再强，也是禁受不起，只见沙堆缓缓低落，但接着
别处又有沙堆涌起。众骑兵见何处有沙堆耸上，立时纵马过
去践踏，过不多时，不再有沙堆隆起，想是他支持不住，已
然闭气而死。
郭靖命骑兵下马掘尸。此时已交子时，众亲兵高举火把，
围成一圈，十余名兵士举铲挖沙，挖到丈余深处，果见欧阳
锋直挺挺站在沙中。此处离帐中陷坑已有数丈之遥，虽说沙
地甚是松软，但他竟能凭一双赤手，闭气在地下挖掘行走，有
如鼹鼠一般，内功之强，确是罕见罕闻。众士卒又惊又佩，将
他抬了起来，横放地下。
鲁有脚探他已无鼻息，但摸他胸口却尚自温暖，便命人
取铁链来捆缚，以防他醒转后难制。哪知欧阳锋在沙中爬行，
头顶始终被马队压住，无法钻上，当下假装闷死，待上来时
再图逃走。这时他悄没声的呼吸了几下，见鲁有脚站在身畔，
大声命人取链，突然跃起，大喝一声，伸手扣住了鲁有脚右
手脉门。
这一下变起仓卒，死尸复活，众人都是大吃一惊。郭靖
却已左手按住欧阳锋背心“陶道穴”，右手按住他腰间“脊中
穴”。这两个穴道都是人身背后的大穴，他若非在沙下被压得
半死不活，筋疲力尽，焉能轻易让人按中？他一惊之下，欲
待反手拒故，只觉穴道上微微一麻，知道郭靖留劲不发，若






是他掌力送出，自己脏腑登时震碎，何况此时手足酸软，就
算并非要穴被制，与郭靖平手相斗也是万万不敌，只得放开
了鲁有脚手腕，挺立不动。
郭靖道：“欧阳先生，请问你见到了黄姑娘么？”欧阳锋
道：“我见到她的侧影，这才过来找她。”郭靖道：“你当真看
清楚了？”欧阳锋恨恨的道：“若非鬼丫头在此，谅你也想不
出这装设陷阱的诡计。”郭靖呆了半晌，道：“你去罢，这次
饶了你。”右掌轻送，将他弹出丈余之外。他忌惮欧阳锋了得，
如若贸然放手，只怕他忽施反击。
欧阳锋回过身来，冷然道：“我和小辈单打独斗，向来不
使兵刃。但你有鬼丫头暗中相助，诡计多端，此例只好破了。
十日之内，我携蛇杖再来。杖头毒蛇你亲眼见过，可须小心
了。”说罢飘然而去。
郭靖望着他的背影倏忽间在黑暗中隐没，一阵北风过去，
身上登感寒意，想起他蛇杖之毒，杖法之精，不禁栗栗危惧，
自己虽跟江南六怪学过多般兵刃，但俱非上乘功夫，欲凭赤
手对付毒杖，那是万万不能，但若使用兵器，又无一件擅长。
一时厢逦藜疲抬头望天，黑暗中但见白雪大片大片的飘下。
回到帐中不久，寒气更浓。亲兵生了炭火，将战马都牵
入营帐避寒。丐帮众人大都未携皮衣，突然气候酷寒，只得
各运内力抵御。郭靖急令士卒宰羊取裘，不及硝制，只是擦
洗了羊血，就令帮众披在身上。
次日更冷，地下白雪都结成了坚冰。花剌子模军乘寒来
攻，郭靖早有防备，以龙飞阵大胜了一仗，连夜践雪北追。
古人有诗咏寒风西征之苦云：“将军金甲夜不脱。半夜军






行戈相拨，风头如刀面如割。马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋
作冰，幕中草檄砚水凝。”又云：“虏塞兵气连云屯，战场白
骨缠草根。剑河风急云片阔，沙口石冻马蹄脱。”郭靖久在漠
北，向习寒冻，倒也不以为苦，但想黄蓉若是真在军中，她
生长江南，如何经受得起？不由得愁思倍增。
翌晚宿营后他也不惊动将士，悄悄到各营察看，但查遍
了每一座营帐，又哪里有黄蓉的影子？
回到帅帐，却见鲁有脚督率士兵，正在地下掘坑，郭靖
道：“这欧阳锋狡猾得紧，吃了一次亏，第二次又怎再能上钩？”
鲁有脚道：“他料想咱们必使别计，哪知咱们却给他来个依样
葫芦。这叫作虚者实之，实者虚之，虚虚实实，人不可测。”
郭靖横了他一眼，心道：“你说带领小叫化不用读兵法，
这兵书上的话，却又记得好熟。”鲁有脚道：“但如再用沙包
堆压，此人必有解法。咱们这次给他来个同中求异。不用沙
包，却用滚水浇淋。”郭靖见数十名亲兵在帐外架起二十余只
大铁锅，将冻成坚冰的一块块白雪用斧头敲碎，铲入锅中，说
道：“那岂不活活烫死了他？”鲁有脚道：“官人与他相约，若
是他落入官人手中，你饶他三次。但如一下子便烫死了，算
不得落入官人手中，要饶也无从饶起，自不能说是背约。”
过不多时，深坑已然掘好，坑上一如旧状，铺上毛毡，摆
了张木椅。帐外众亲兵也已在锅底生起了柴火，烧冰化水，只
是天时实是寒冷过甚，有几锅柴薪添得稍缓，锅面上转眼又
结起薄冰。鲁有脚不住价催促：“快烧，快烧！”
突然间雪地里人影一闪，欧阳锋举杖挑开帐门，叫道：
“傻小子，这次再有陷阱，你爷爷也不怕了！”说着飞身而起，






稳稳往木椅上一坐。
鲁、简、梁三长老料不到欧阳锋来得这般快法，此时锅
中坚冰初熔，尚只是一锅锅冰凉的雪水，莫说将人烫死，即
是用来洗个澡也嫌太冷，眼见欧阳锋往椅上一坐，不禁连珠
价叫苦。只听得喀喇喇一声响，欧阳锋大骂声中，又是连人
带椅的落入陷阱。
此时连沙包也未就手，以欧阳锋的功夫，跃出这小小陷
阱真是易如反掌，三长老手足无措，只怕郭靖受害，齐叫：
“官人，快出帐来。”忽听背后一人低喝道：“倒水！”
鲁有脚听了这声音，不须细想，立即遵从，叫道：“倒水！”
众亲兵抬起大锅，猛往陷阱中泼将下去。
欧阳锋正从阱底跃起，几锅水忽从头顶泻落，一惊之下，
提着的一口气不由得松了，身子立即下堕。他将蛇杖在阱底
急撑，二次提气又上，这次有了防备，头顶灌下来的冷水虽
多，却已冲他不落。哪知天时酷寒，冷水甫离铁锅，立即结
冰，欧阳锋跃到陷阱中途，头上脚底的冷水都已凝成坚冰。他
上跃之劲极是猛烈，但坚冰硬逾钢铁，咚的一下，头上撞得
甚是疼痛，欲待落下后蓄势再冲，双脚却已牢牢嵌在冰里，动
弹不得。他这一惊非同小可，大喝一声，运劲猛力挣扎，刚
把双脚挣松，上半身又已被冰裹住。
众亲兵于水灌陷阱之法事先曾演练纯熟，四人抬锅倒水
后退在一旁，其余四人立即上前递补，此来彼去，犹如水车
一般，迅速万分。只怕滚水溅泼开来烫伤了，各人手上脸上
都裹布相护。岂知雪水不及烧滚，冷水亦能团敌，片刻之间，
二十余大锅雪水灌满了陷阱，结成一条四五丈长、七尺圆径






的大冰柱。
这一下误打误撞，竟然一举成功，众人都是惊喜交集。三
长老督率亲兵，铲开冰柱旁的泥沙，垂下巨索缚住，赶了二
十匹马结队拉索，那冰柱拖将上来。
四营将士得讯，均到主帅帐前观看奇景。众人一齐用力，
竖起冰柱。火把照耀下但见欧阳锋露齿怒目，挥臂抬足，却
是困在冰柱中段，半点动弹不得。众将士欢声雷动。
鲁有脚生怕欧阳锋内功精湛，竟以内力熔冰攻出，命亲
兵继续浇水泼上，将那冰柱加粗。郭靖道：“我曾和他立约，
要相饶三次不杀。打碎冰柱，放了他罢！”三长老都感可惜，
但豪杰之士无不重信守义，当下也无异言。
鲁有脚提起铁锤正要往冰柱上击去，简长老叫道：“且
慢！”问郭靖道：“官人，以这欧阳锋的功力，在这冰柱中支
持得几时？”郭靖道：“一个时辰谅可挨到，过此以外，只怕
性命难保了。”简长老道：“好，咱们过一个时辰再放他。性
命能饶，苦头却不可不吃。”郭靖想起杀师之仇，点头称是。
讯息传到，别营将士也纷纷前来观看。郭靖对三长老道：
“自古道：士可杀不可辱。此人虽然奸恶，究是武学宗师，岂
能任人嬉笑折辱？”当下命士卒用帐篷将冰柱遮住，派兵守御，
任他亲贵大将亦不得启帐而观。
过了一个时辰，三长老打碎冰柱，放欧阳锋出来。欧阳
锋盘膝坐在地下，运功良久，呕出三口黑血，恨恨而去。郭
靖与三长老见他在冰中困了整整一个时辰，虽然神情委顿，但
随即来去自如，均各叹服。
这一个时辰之中，郭靖一直神情恍惚，当时只道是欧阳






锋在侧，以致提心吊胆，但破冰释人之后，在帐中亦自难以
宁静。他坐下用功，镇摄心神，约莫一盏茶时分，万念俱寂，
心地空明，突然之间，想到了适才烦躁不安的原因。原来当
鲁有脚下令倒水之前，他清清楚楚的听到一人低喝：“倒水！”
这声音熟悉异常，竟有八九分是黄蓉的口音，只是当时正逢
欧阳锋落入陷阱，事势紧急，未及留心，但此后这“倒水”两
个字的声音，似乎始终在耳边萦绕不去，而心中却又捉摸不
着。
他跃起身来，脱口叫道：“蓉儿果然是在军中。我尽集将
士，不教漏了一个，难道还查她不着？”但随即转念：“她既不
肯相见，我又何必苦苦相逼？”展开图画，呆望画中少女，心
中悲喜交集。
静夜之中，忽听远处快马驰来，接着又听得亲卫喝令之
声，不久使者进帐，呈上成吉思汗的手令。原来蒙古大军分
路进军，节节获胜，再西进数百里，即是花剌子模的名城撒
麻尔罕。成吉思汗哨探获悉，此城是花剌子模的新都，结集
重兵十余万守御，城精粮足，城防完固，城墙之坚厚更是号
称天下无双，料得急切难拔，是以传令四路军马会师齐攻。
次晨郭靖挥军沿那密河南行。军行十日，已抵撒麻尔罕
城下。城中见郭靖兵少，全军开关出战，却被郭靖布下风扬、
云垂两阵，半日之间，杀伤了敌人五千余名。花剌子模军气
为之夺，败回城中。
第三日成吉思汗大军，以及术赤、察合台两军先后到达。
十余万人四下环攻，哪知撒麻尔罕城墙坚厚，守御严密，蒙






古军连攻数日，伤了不少将士，始终不下。
又过一日，察合台的长子莫图根急于立功，奋勇迫城，却
被城上一箭射下，贯脑而死。成吉思汗素来钟爱此孙，见他
阵亡，悲怒无已。亲兵将王孙的尸体抬来，成吉思汗眼泪扑
簌而下，抱在怀中，将他头上的长箭用力拔出，只见那箭狼
牙雕翎、箭杆包金，刻着“大金赵王”四字。左右识得金国
文字的人说了，成吉思汗怒叫：“啊，原来是完颜洪烈这奸贼！”
跃上马背，传令道：“大小将士听着：任谁鼓勇先登，破城擒
得完颜洪烈为王孙复仇，此城子女玉帛，尽数赏他。”
一百名亲兵站在马背之上，将大汗的命令齐声喊出。三
军听到，尽皆振奋踊跃，一时箭如飞蝗，杀声震天，或叠土
抢登，或竖立云梯，或抛掷钩索攀援，或拥推巨本冲门。但
城中将士百计守御，攻到傍晚，蒙古军折了四千余人，撒麻
尔罕城却仍是屹立如山。成吉思汗自进军花剌子模以来，从
无如此大败，当晚在帐中悲痛爱孙之亡，怒如雷霆。
郭靖回帐翻阅《武穆遗书》，要想学一个攻城之法，但那
撒麻尔罕的城防与中国大异，遗书所载的战法均无用处。
郭靖请鲁有脚入帐商议，知他必去就教黄蓉，待他辞出
后悄悄跟随，岂知鲁有脚前后布满丐帮帮众，一见郭靖便都
大声喝令敬礼。郭靖寻思：“这当然又是蓉儿的计谋，唉，她
总有避我之法，我的一举一动，无不在她料中。”
过了一个多时辰，鲁有脚回报道：“这大城急切难攻，小
人也想不出妙计。且过几日，看敌军有无破绽，再作计较。”
郭靖点头不语。
他初离蒙古南下之时，只是个浑浑噩噩，诚朴木讷的少






年，但一年来迭经忧患，数历艰险，见识增进了不少，这晚
在帐中细细咀嚼画上两首词的词义，但觉缠绵之情不能自已，
心想：“蓉儿决非对我无情，定是在等我谢罪。只是我生来愚
蠢，却不知如何补过，方合她的心意。”想到此处，不禁烦恼
不已。
这晚睡在帐中，翻来覆去思念此事，直到三更过后，才
迷迷糊糊的睡去，梦中却与黄蓉相遇，当即问她该当如何谢
罪，只见她在自己耳边低声说了几句。郭靖大喜，便即醒转，
却已记不起她说的是几句甚么话。他苦苦思索，竟连一个字
也想不起来，要待再睡，得以与黄蓉重在梦中相会，却偏偏
又睡不着了。焦急懊闷之下，连敲自己脑袋，突然间灵机一
动：“我记不起来，难道不能再问她？”大叫：“快请鲁长老进
帐。”
鲁有脚只道有甚么紧急军务，披着羊裘赤足赶来。郭靖
道：“鲁长老，我明晚无论如何要与黄姑娘相见，不管是你自
己想出来的也好，还是去和别人商量也好，限你明日午时之
前，给我筹划一条妙策。”鲁有脚吃了一惊，说道：“黄帮主
不在此间，官人怎能与她相见？”郭靖道：“你神机妙算，定
有智计。明日午时若不筹划妥善，军法从事。”自觉这几句话
太也蛮横，不禁暗暗好笑。
鲁有脚欲待抗辩，郭靖转头吩咐亲兵：“明日午时，派一
百名刀斧手帐下伺候。”亲兵大声应了。鲁有脚愁眉苦脸，转
身出帐。
次日一早大雪，城墙上坚冰结得滑溜如油，如何爬得上
去？成吉思汗收兵不攻，心想此时甫入寒冬，此后越来越冷，






非至明春二三月不能转暖，如舍此城而去，西进时在后路留
下这十几万敌军精兵，随时会被截断归路，腹背受敌；但若
屯兵城下，只怕敌人援军云集，倘是寡不敌众，一战而溃，势
不免覆军异域，匹马无归。他负着双手在帐外来回踱步，
徨无计，望着城墙边那座高耸入云的雪峰皱起了眉头出神。
眼见这雪峰生得十分怪异，平地斗然拔起，孤零零的耸
立在草原之上，就如一株无枝无叶的光干大树，是以当地土
人称之为“秃木峰”。撤麻尔罕城倚峰而建，西面的城墙借用
了一边山峰，营造之费既省，而且坚牢无比，可见当日建城
的将作大匠极具才智。这山峰陡削异常，全是坚石，草木不
生，纵是猿猴也决不能攀援而上。撒麻尔罕得此屏障，真是
固若金汤。
成吉思汗心想：“我自结发起事，大小数百战，从未如今
日之困，难道竟是天绝我么？”眼见大雪纷纷而下，驼马营帐
尽成白色，城中却是处处炊烟，不由得更增愁闷。
郭靖却另有一番心事，只怕这蛮干之策被黄蓉一举轻轻
消解，再说鲁有脚若是当真不说，自己也决不能将他斩首。时
近正午，他沉着脸坐在帐中，两旁刀斧手各执大刀侍立，只
听得军中号角吹起，午时已届。鲁有脚走进帐来，说道：“小
人已想得一个计策，但怕官人难以照计行事。”郭靖大喜，说
道：“快说，就是要我性命也成，有甚么难行？”
鲁有脚指着秃木峰的峰顶道：“今晚子时三刻，黄帮主在
峰顶相候。”郭靖一呆，道：“她怎上得去？你莫骗我。”鲁有
脚道：“我早说官人不肯依言，纵然想得妙计，也是枉然。”说






罢打了一躬，转身出帐。
郭靖心想：“果然蓉儿随口一句话，就叫我束手无策。这
秃峰山比铁掌山中指峰尚高数倍，蒙古的悬崖更是不能与之
相比。难道峰上当真有甚么神仙，能垂下绳子吊我上去么？”
当下闷闷不乐的遣去刀斧手，单骑到秃木峰下察看，但
见那山峰上下便似一般粗细，峰周结了一层厚冰，晶光滑溜，
就如当日冻困欧阳锋的那根大冰柱一般，料想自有天地以来，
除了飞鸟之外，决无人兽上过峰顶。他仰头望峰，忽地拍的
一声，头上皮帽跌落雪地，刹那间心意已决：“我不能和蓉儿
相见，生不如死。此峰虽险，我定当舍命而上，纵然失足跌
死了，也是为她的一番心意。”言念及此，心下登时舒畅。
这晚他饱餐一顿，结束停当，腰中插了匕首，背负长索，
天未全黑，便即举步出帐。只见鲁、简、梁三长老站在帐外，
说道：“小人送官人上峰。”郭靖愕然道：“送我上峰？”鲁有
脚道：“正是，官人不是与黄帮主有约，要在峰顶相会么？”郭
靖大奇，心道：“难道蓉儿并非骗我？”又惊又喜，随着三人
走到秃木峰下。
只见峰下数十名亲兵赶着数十头牛羊相候。鲁长老道：
“宰罢！”一名亲兵举起尖刀，将一头山羊的后腿割了下来，乘
着血热，按在峰上，顷刻间鲜血成冰，将一条羊腿牢牢的冻
在峰壁，比用铁钉钉住还要坚固。
郭靖尚未明白此举用意，另一名亲兵又已砍下一条羊腿，
粘上峰壁，比先前那条羊腿高了约有四尺。郭靖大喜，才知
三长老是用羊腿建搭梯级，当斯酷寒，再无别法更妙于此。只
见鲁有脚纵身而起，稳稳站在第二条羊腿之上。简长老砍下






一条羊腿，向上掷去，鲁有脚接住了又再粘上。
过不多时，这“羊梯”已高达十余丈，在地下宰羊传递
上去，未及粘上峰壁，已然冻结。郭靖与三长老垂下长索，将
活羊吊将上去，随杀随粘。待“羊梯”建至山峰半腰，罡风
吹来比地下猛烈倍增，幸好四人均是武功高手，身子虽微微
摇晃，双脚在羊腿上站得极稳，兀自生怕滑溜失足，四人将
长索缚在腰间，互为牵援，直忙到半夜，这“羊梯”才建到
峰顶。三长老固然疲累之极，郭靖也已出了好几身大汗。
鲁有脚喘了好几口气，笑道：“官人，这可饶了小人么？”
郭靖又是歉仄，又是感激，说道：“真不知该当如何报答三位
才好。”鲁有脚道：“这是帮主之令，再为难的事也当遵办。谁
教我们有这么一位刁钻古怪的帮主呢。”三长老哈哈大笑，面
向山峰，缓缓爬下。
郭靖望着三人一步步的平安隆到峰腰，这才回身，只见
那山峰顶上景色瑰丽无比，万年寒冰结成一片琉璃世界，或
若琼花瑶草，或似异兽怪鸟，或如山石嶙峋，或拟树枝桠槎。
郭靖越看越奇，赞叹不已。料想不久黄蓉便会从“羊梯”上
峰，霎时之间不禁热血如沸，面颊通红，正自出神，忽听身
后格格一声轻笑。
这一笑登时教他有如雷轰电震，立即转过身来，月光下
只见一个少女似笑非笑的望着他，却不是黄蓉是谁？
郭靖虽明知能和她相见，但此番相逢，终究是乍惊乍喜，
疑在梦中。两人凝望片刻，相互奔近，不提防峰顶寒冰滑溜
异常，两人悲喜交集，均未留意，嗤嗤两响，同时滑倒。郭
靖生怕黄蓉跌伤，人未落地，运劲向前急纵，抢着将她抱住。






两人睽别经年，相思欲狂，此时重会，搂住了哪里还能分开？
过了好一阵子，黄蓉轻轻挣脱，坐在一块高凸如石凳的
冰上，说道：“若不是见你想得我苦，才不来会你呢。”郭靖
傻傻的望着她，半句话也说不出来。隔了良久，才叫了声：
“蓉儿。”黄蓉应了他一声。郭靖喜悦万分，又叫道：“蓉儿。”
黄蓉笑道：“你还叫不够么？这些日子来，我虽不在你眼
前，难道你每天不是叫我几十遍么？”郭靖道：“你怎知道？”
黄蓉微笑道：“你见不着我，我却常常见你。”郭靖道：“你一
直在我军中，干么不让我相见？”黄蓉嗔道：“亏你还有脸问
呢？你一知道我平安无恙，就会去和那华筝公主成亲。我宁
可不让你知晓我的下落好。你道我是傻子么？”
郭靖听她提到华筝的名字，狂喜之情渐淡，惆怅之心暗
生。
黄蓉四下一望，道：“那座水晶宫多美，咱们到里面坐下
说话。”郭靖顺着她眼光瞧去，只见一大块坚冰中间空了一个
洞穴，于月光下暗影朦胧，掩映生姿，真似是一座整块大水
晶雕成的宫殿。
两人携手走进冰洞，挨着身子坐下。黄蓉道：“想到你在
桃花岛上这般待我，你说我该不该饶你？”郭靖站起身来，说
道：“蓉儿，我给你磕一百个响头赔罪。”他一本正经，当真
就跪了下来，重重的磕下头去。
黄蓉嫣然微笑，伸手扶起，道：“算了罢，若是我不饶你，
你就是砍掉鲁有脚一百个头，我也懒得爬这高峰呢！”郭靖喜
道：“蓉儿，你真好。”黄蓉道：“有甚么好不好的？先前只道
你一心一意就想给师父报仇，心里没我这个人半点影子，我






自然生气啦！后来见你与欧阳锋立约，为了我肯饶他三次不
死，这么说，你倒当真把我放在心上。”
郭靖摇头道：“你到这时候才知道我的心。”黄蓉又抿嘴
一笑，道：“你瞧我穿的是甚么？”郭靖的眼光一直望着她脸，
听到这句话才看她身上，只见她穿着一袭黑色貂裘，正是当
日两人在张家口订交时自己所赠，心中一动，伸手握住了她
手。
两人偎倚着坐了片刻，郭靖道：“蓉儿，我听大师父说，
你在铁枪庙里被欧阳锋逼着同行，后来怎生逃出了他手掌？”
黄蓉叹道：“就只可惜了陆师哥好好一座归云庄。老毒物那日
逼我跟他讲解《九阴真经》，我说讲解不难，但须得有个清净
所在。老毒物说这个自然，咱们去僻静之地找所寺院。我说
寺院中和尚讨厌，我又不爱吃素。老毒物说那怎么办。我说
太湖旁有座归云庄，风景既美，酒菜又好，只不过庄主是我
朋友，未免令他放心不下。”
郭靖道：“是啊，他定然不肯去。”黄蓉道：“不，他这人
可有多自大，哪把旁人放在眼内。我越是这么说，他越是要
去。他说不管那庄上你有多少朋友，老毒物全对付得了。两
人到了归云庄上，陆师哥父子却全不在家，原来一齐到江北
宝应程大小姐府上探访亲家去啦。你知道那庄子是按着我爹
爹五行八卦之术建造的。老毒物一踏进庄子，就知不妙，正
想拉了我退出，可是我东一钻西一拐，早就躲了个没影没踪。
他找我不到，怒起上来，一把火将归云庄烧成了白地。”
郭靖“啊”的一声，道：“我去归云庄找过你的，只见到
满地瓦砾，哪料到竟是老毒物干的好事。”黄蓉道：“我料到






他要烧庄，要大伙儿事先躲开啦。老毒物虽抓我不到，可是
他当真歹毒，守着去桃花岛的途径候我，几次险些儿给他撞
到，后来我索性北赴蒙古，他又随后跟着。傻哥哥，幸好你
傻里傻气的，若是跟老毒物一般机灵，来个前后合围，我可
不知该躲到哪里去啦。”郭靖赧然呆笑。
黄蓉道：“但最后还是你聪明，知道逼鲁有脚想计策。”郭
靖道：“蓉儿，是你教我的啊。”黄蓉奇道：“我教你的？”郭
靖道：“你在梦里教我的。”当下把梦中情境说了一遍。
黄蓉这次却不笑他，心中甚是感动，幽幽的道：“古人说
精诚所至，金石为开。你这般思我念我，我其实早该与你相
见了。”郭靖道：“蓉儿，以后你永远别离开我，好不好？”
黄蓉望着团团围绕山峰的云海出了一会神，忽道：“靖哥
哥，我冷。”郭靖忙将身上皮裘解下，给她披在身上，道：
“咱们下去罢。”黄蓉道：“好，明晚我们再来这里，我把《九
阴真经》的要义详详细细说给你所。”郭靖大感诧异，问道：
“甚么？”黄蓉的右手本来与他的左手握着，这时用力捏了一
把，说道：“我爹爹译出了真经最后那一篇中叽哩咕噜的文字，
明晚我来说给你听。”郭靖心想：“这篇梵文明明是一灯大师
译出来的，怎么说是她爹爹？”心头疑惑，正要再问，黄蓉又
在他手上捏了一把。
他心知其间必有缘故，当下随口答应，两人一齐下峰。回
到帐中，黄蓉在他耳边低声道：“欧阳锋也到了秃木峰上，咱
们说话之时，他就躲在后面偷听。”郭靖大吃一惊，道：“啊，
我竟没发觉。”
黄蓉道：“他躲在一块冰岩后面。老毒物老奸巨猾，这次






却忘了冰山透明，藏不了人。我也是直到月光斜射，才隔着
冰山隐隐看到他稀淡的人影。”郭靖道：“原来你提《九阴真
经》甚么，是说给他听的。”黄蓉道：“嗯，我要骗他到山峰
绝顶，咱们却撤了羊梯，教他在山峰顶上修仙练气，做一辈
子活神仙。”郭靖大喜，鼓掌叫好。
次日成吉思汗下令攻城，又折了千余精锐。城头守军嘻
笑辱骂。只气得成吉思汗暴跳如雷，放眼又见满野都是冻毙
的蒙古马匹尸体，更是心惊。
当晚郭靖、黄蓉与丐帮三老安排停当，只待欧阳锋上得
峰去，就在下面毁梯。岂知欧阳锋狡猾殊甚，却也防到了这
着，远远守在一旁，不等靖蓉二人上峰，他竟不现身。
黄蓉微一沉吟，又生一计，令人备了几条长索，用石油
浸得湿透。花剌子模国地底到处遍藏石油。千余年前，当地
居民掘井取水，却得了石油，遇火即焚，此后便用以煮饭烧
物。蒙古军亦自花剌子模百姓处夺得石油，作为燃料。
靖蓉二人背负油索上峰，将索子藏在岩石之后，然后坐
在水晶宫中谈论。过不多时，欧阳锋的人影果在冰岩后面隐
约显现。他轻功已练至炉火纯青之境，上峰履冰，竟是悄无
声息，料想二人定难知觉。黄蓉当即说了几节经文，两人假
意研讨。研讨是假，谈论的经文要旨却句句是真。欧阳锋听
在耳里，但觉妙义无穷，不由得心花怒放，心想我若逼那丫
头，她纵然无奈说了，也必不肯说得这般详尽，在此窃听，那
真是妙不可言。
黄蓉慢慢讲解，郭靖假意询问。欧阳锋心道：“这么浅显
的道理也不明白，当真笨得可以。”忽听峰下号角声响，甚是






紧逼。郭靖一跃而起，叫道：“大汗点将，我得下去。”其实
这号角声却是他事先安排下的。黄蓉道：“那么咱们明儿再
来。”郭靖道：“上峰下峰，极是费事，在帐中说不好吗？”黄
蓉道：“不，欧阳锋那老儿到处找我，此人狡狯已极，没地方
躲得了他。可是凭他再奸猾十倍，也决想不到咱俩会到这山
峰绝顶上来。”欧阳锋暗自得意：“嘿，莫说小小一个山峰，就
是逃到天边，我也追得到你。”
郭靖道：“那么你在这里等着，半个时辰之内，我必可赶
回。”黄蓉点头答应。郭靖径自下峰。他把黄蓉一人留在峰上，
心中究是惴惴不安，但想到欧阳锋一意要偷听真经，必不致
现身相害。
过了一顿饭时分，黄蓉站起身来，自言自语：“怎么靖哥
哥还不上来？这峰上不知有鬼没有？想起杨康和欧阳克，当
真心里害怕，我且下去一会，再跟靖哥哥一起上来。”欧阳锋
只怕被她发觉，缩在冰岩后面不敢丝毫动弹，眼见她也攀下
山峰去了。
郭靖与三长老守在峰脚，一见黄蓉下来，立刻举火把点
燃长索。原来郭靖下峰之时，将浸了石油的长索绕在一只只
冰冻的羊腿之上。长索一路向上焚烧，羊腿受热，附在峰壁
上的血冰熔化，每步梯级自下而上的逐一跌落。眼见一条火
蛇向上蜿蜒爬去，黑夜中映着冰雪，煞是好看。
黄蓉拍掌叫好，道：“靖哥哥，你说这次还饶不饶他？”郭
靖道：“这是第三次，咱们不能失信背约。”黄蓉笑道：“我有
个法儿，既不背约，又能杀了他给你师父报仇。”郭靖大喜，
叫道：“蓉儿，你当真全身是计。怎么能这般妙法？”






黄蓉笑道：“那一点也不难。咱们让老毒物在峰上喝十天
十夜西北风，叫他又冻又饿，熬个筋疲力尽，然后搭羊梯救
他下峰，那是第三次饶他了，是不是？”郭靖道：“是啊。”黄
蓉道：“你既饶了他三次，那就不用再跟他客气。一等他下峰，
踏上平地，咱俩同时动手，再加上三位长老相助，咱们五人
打一个半死不活的病夫，你说能不能杀他？”郭靖道：“那当
然能够。只是这般杀了他，未免胜之不武。”黄蓉道：“嘿，跟
这般歹毒狠恶之人，还讲甚么武不武呢？他害你五位师父之
时，手下可曾容情了？”
想到恩师的血海深仇，郭靖不由目眦欲裂，又想欧阳锋
本领高强，若是这次放过了他，以后未必再有复仇机会，当
下咬牙道：“好，就是这么办。”
两人回到帐中，这番当真研习起《九阴真经》上的武功
来，谈论之下，均觉对方一年来武功大有长进，均感欣慰。
说到后来，郭靖道：“完颜洪烈那奸贼就在这城内，我们
眼睁睁的瞧着，却拿他无可如何。你倒想个攻城的妙法。”黄
蓉沉吟道：“这几日我一直在想，筹划过十几条计策，却没一
条当真管用。”郭靖道：“丐帮兄弟之中，总有十几个轻身功
夫甚是了得，再加上你我二人，咱们试试爬城如何？”黄蓉摇
头道：“这城墙每一丈之内都有十几把强弓守着，别说不易爬
城，即令十几人个个都冲进了城去，里面十多万守军挡住了，
也必无法斩关破门。”两人长夜纵谈，这一晚竟没睡觉。
次日清晨成吉思汗又下令攻城，一万余名蒙古兵扳起弹
石机，只见石弹如雨般落向城中。但守军藏身于碉堡之中，石
弹摧破民房甚众，守军伤亡却少。一连三日，蒙古军百计攻






击，始终不逞。
到第四日上，天空又飘下鹅毛大雪。郭靖望着峰顶道：
“只怕等不到十日，欧阳锋就冻得半死了。”黄蓉道：“他内功
精湛，可以熬上十天。”一语甫毕，突然两人同时惊叫，只见
山峰上落下一物，正是欧阳锋的身形。黄蓉拍手喜叫：“老毒
物熬不住，自行寻死啦！”随即奇道：“咦，奇怪！怎么会这
样？”
只见他并非笔直下堕，身子在空中飘飘荡荡，就似风筝
一般。靖、蓉二人惊诧万分，心想从这千丈高峰落下，不跌
到粉身碎骨才怪，可是他下降之势怎地如此缓慢，难道老毒
物当真还会妖法不成？片刻之间，欧阳锋又落下一程，二人
这才看清，只见他全身赤裸，头顶缚着两个大圆球一般之物。
黄蓉心念一转，已明其理，连叫：“可惜！”
原来欧阳锋被困秃木峰顶，他武功虽高，终究无法从这
笔立千丈的高峰上溜下来，熬了几日冻饿，情急智生，忽然
想到一法。他除下裤子，将两只裤脚都牢牢打了个结，又怕
裤子不牢，将衣衫都除下来缚在裤上，双手持定裤腰，咬紧
牙关纵身一跃，从山峰上跳将下来。这法子原本极为冒险，只
是死中求生，除此更无他策，果然一条裤子中鼓满了气，将
他下降之势大为减弱。他不穿衣裤，双手几乎冻僵，当下仗
着一身卓绝内功，强自运气周流全身，与寒气冰雪相抗。
黄蓉又好气又好笑，一时倒想不出奈何他之法。此时城
内城外两军尽已瞧见，数十万人一齐仰起了头望着这空中飞
人。许多小兵只道是神仙下凡，都跪在地下磕头膜拜。
郭靖看着欧阳锋落下的方向，必是堕入城中，待他离地






尚有数十丈，抢过一张铁胎弓，连珠箭发，往他身上射去，心
想他身在半空，无可腾挪闪避，只是想到相饶三次之约，箭
头对准他大腿非致命之处。欧阳锋人在半空，却是眼观四方，
见箭射到，当即弯腰弓身，双足连挥，把郭靖射上来的箭枝
一一踢开。
三军喧哗声中，成吉思汗已听到郭靖的约略禀报，下令
放箭。登时万弩同张，箭似飞蝗，齐向欧阳锋射去。
眼见他就是有千手万腿，也难以逐一拨落。他全身赤裸，
在空中又无可腾挪闪避，势必要将他射得刺猬相似。欧阳锋
见情势危急，突然松手，登时头下脚上的倒堕下来。数十万
人齐声呼喊，当真惊天动地。
只见他在半空腰间一挺，扑向城头的一面大旗。此时西
北风正厉，将那大旗自西至东张得笔挺。欧阳锋左手前探，已
抓住了旗角，就这么稍一借力，那大旗已中裂为二。欧阳锋
一个筋斗，双脚勾住旗杆，直滑下来，消失在城墙之后。
两军见此奇事，无不骇然，一时谈论纷纷，竟忘了厮杀。
郭靖心想：“此次不算饶他，下次岂非尚要相饶一次？蓉
儿定然极为不快。”哪知一转头，却见黄蓉眼含笑意，忙问：
“蓉儿，甚么事高兴？”黄蓉双掌一拍，笑道：“我送一份大礼
给你，你喜不喜欢？”郭靖道：“甚么礼啊？”黄蓉道：“撒麻
尔罕城。”郭靖愕然不解。黄蓉道：“老毒物教了我一个破城
妙法，你去调兵遣将，今晚大功可成。”当下在他耳边轻轻说
了几句话，只把郭靖喜得连连鼓掌。
是日未正，郭靖传下密令，命部属割破帐篷，制成一顶
顶圆伞，下系坚牢革索，限一个半时辰缝成一万顶。将士尽






皆起疑，心想帐篷割破，如此严寒，在这冰天雪地之中一夜
也是难熬，但主帅有令，只得遵从。
郭靖又令调集军中供食用的牛羊，在雪峰下候命。令一
个万人队在北门外布成天覆、地载、风扬、云垂四阵，专等
捕帅捉将；令一个万人队在北门两侧布成龙飞、虎翼、鸟翔、
蛇蟠四阵，勒逼敌军投向天地风云四阵之中；令第三个万人
队轻装劲束，以候调用。
当晚饱餐战饭，两个万人队依令北开。待到戌末亥初，郭
靖派亲兵禀报大汗，敌城眼下可破，请调重兵冲城。成吉思
汗得报，将信将疑，急令郭靖进帐回报。亲兵禀告：“金刀驸
马此时已率部出击，只待大汗接应。”
郭靖阵中吹动号角，千余军士宰牛杀羊，将肉块冻结在
高峰之上。丐帮中高来高去的好手甚多，互相传递牵援，架
成了数十道“羊梯”。郭靖一声令下，当先抢上，一万名将士
以长索系腰，慢慢爬上峰顶。此刻严令早传，不得发出丝毫
声息。黑夜中但见数十条夭矫巨龙蜿蜒上峰。
这山峰绝顶方圆不广，一万人拥得密密层层，后来者几
无立足之地。郭靖令将士在腰里系上革伞，各执兵刃，跃入
城中，齐攻南门。
他手掌一拍，首先跃下，数百名丐帮帮众跟着涌身跃落。
这般高峰下跃，自是极险，但蒙古将士素来勇悍，日间又曾
见欧阳锋从峰上降落，各人身上革伞比他鼓气入裤之法更是
稳当得多，再见主帅身先士卒，当下个个奋勇。一时之间，空
中宛似万花齐放，一顶顶革伞张了开来，带着将士稳稳下堕。
黄蓉坐在峰顶冰岩之上，眼见大功告成，不由得心花怒






放，寻思：“成吉思汗破城与否，原本与我无关。但若靖哥哥
能听我言语，倒可乘机了结一件大事。”
郭靖足一着地，立即扯下背后革伞，舞动大刀，猛向守
军扫去。此时城中已有少数守军惊觉，但斗然间见到成千成
万敌军从天而降，骇惶之余，哪里还有斗志？最先着地的又
是丐帮帮众，个个武艺高强，接战片刻，早已攻近城门。接
着蒙古军先后降落，虽有数百名军士因伞破跌毙，但十成中
倒有九成多平安着地，大半受风吹荡，落入城中各处，被花
剌子模军围住，或擒或杀，但落在城门左近的也有一二千人。
郭靖令半数抵挡敌军，半数斩关开城。
成吉思汗见到郭靖所部飞降入城，惊喜交集，当即尽点
三军，攻向城边，只见南门大开，数百名蒙古军执矛守住。当
下几个千人队蜂涌冲入，里应外合，奋勇攻杀。十余万守军
张惶失措，不知敌军从何而来。蒙古军一面厮杀，一面到处
浇泼石油放火。城中大火冲天，花剌子模兵更是乱成一团。
未及天明，守军大溃。花剌子模国王摩诃末得报北门尚
无敌军，当即开城北奔。哪知郭靖的一个万人队早就候在两
侧，箭矛齐施，大杀一阵。摩诃末无心恋战，命完颜洪烈率
兵殿后，自己在亲兵拥护下当先逃命。
郭靖一心要拿完颜洪烈，乱军中见他金盔闪动，率军急
追。花剌子模军虽败，毕竟人数众多，此时困兽之斗，个个
情急拚命。郭靖兵少，阻拦不住，前面快马不住报来，说道
敌军即将突围。
郭靖想起兵法有云：“饵兵勿食，归师勿遏。围师必阙，
穷寇莫追。”当即下令变阵，令旗展处，天地风云四阵让开通






路，数万花剌子模军疾冲而过，又见令旗扬起，号炮响动，四
阵重又合围。此时敌军只剩殿后万余人，虽皆精锐，然败军
之余，士无斗志，尽数为郭靖部属所擒。郭靖检点俘虏，却
不见完颜洪烈在内，此仗虽获全胜，仍是不免怏怏。
待到天明，城中残敌肃清。成吉思汗在摩诃末王宫大集
诸将。
郭靖正在整军，查点慰抚部下伤亡，听得大汗的金角吹
动，忙循声赶去，奔到王宫前面广场，见宫门旁站着一小队
军士，黄蓉与鲁有脚等三长老都在其内。黄蓉双手一拍，两
名小军抬上一只大麻袋。她笑道：“喂，你猜猜这里面是甚么？”
郭靖笑道：“这城中千奇百怪的物事都有，怎猜得着？”黄蓉
道：“这是我送给你的，定要教你欢喜。”
郭靖忽地想起，莫非她在城中寻到甚么美貌女子，来开
自己一个玩笑？当下摇头道：“我不要。”黄蓉笑道：“你当真
不要？见到了可别改口。”
她将麻袋一抖，袋中果然跌出一个人来，只见他头发散
乱，满脸血污，披着一件花剌子模兵所穿的皮袄。看他面目
时，赫然是大金国赵王完颜洪烈。郭靖大喜，道：“妙极了，
你从哪里捉来？”黄蓉道：“我见败兵从北门出来，一队兵打
着赵王旗号，一个金盔锦袍的将军领军奔东。我想完颜洪烈
这厮狡猾得紧，败军之后决不会公然打起赵王旗号，定是个
金蝉脱壳之计。旗号打东，他必定向西遁逃，当下与鲁长老
等在西边埋伏，果然拿到这厮。”郭靖向她深深打了一躬，说
道：“蓉儿，你为我报了先父之仇，我真不知说甚么好。”
黄蓉抿嘴笑道：“那也是碰巧罢啦。你立下此功，大汗必






有重赏，那才教好呢。”郭靖道：“我也没甚么想要的。”黄蓉
向旁走开，低声道：“你过来。”郭靖跟了过去。黄蓉道：“这
世上难道你当真没甚么想要的了？”郭靖一怔，道：“我只要
一样，就是盼望永远不和你分离。”黄蓉微笑道：“今日你立
此大功，纵然有甚么事触犯大汗，我想他也决不会生气发
作。”郭靖“嗯”了一声，还未明白。黄蓉道：“此刻你若是
求他封甚么官爵，他必答应。但若求他不封你甚么官爵，他
也难以拒绝。要紧的是须得要他先行亲口言明，不论你求甚
么，他都允可。”郭靖道：“是啊！”
黄蓉听他说了“是啊”两字，不再接口，只是搔头，恼
道：“你这金刀驸马做得挺美，是不是？”这句话才把郭靖说
得恍然大悟，叫道：“嗯，我明白啦。你叫我去向大汗辞婚，
叫他答允在先，待我说出口后难以拒绝。”黄蓉愠道：“那可
全凭你自己了，说不定你想做驸马爷呢？”郭靖道：“蓉儿，华
筝妹子待我一片真心，可是我对她始终情若兄妹。起初我拘
于信义，不便背弃婚约，若是大汗肯收回成命，那当真两全
其美。”
黄蓉心中甚喜，向他微笑斜睨。郭靖欲待再说，忽听宫
中二次金角响起，伸手在黄蓉手上一提，说道：“蓉儿，你听
我好音。”当下押着完颜洪烈进宫朝见大汗。
成吉思汗见郭靖进来，心中大喜，亲下宝座迎接，携着
他手上殿，命左右搬来一张锦凳，叫他坐在自己身旁。待听
郭靖说起拿到完颜洪烈，成吉思汗更喜，见完颜洪烈俯伏在
地，提起右足踏在他的头上，笑道：“当时你到蒙古来耀武扬
威，可曾想到也有今日？”完颜洪烈自知不免一死，抬头说道：






“当时我金国兵力强盛，恨不先灭了你小小蒙古，致成今日之
患。”成吉思汗大笑，命亲兵牵将出去，就在殿前斩首。郭靖
想起父亲大仇终于得复，心中又喜又悲。
成吉思汗道：“我曾说破城擒得完颜洪烈者，此城子女玉
帛全数赏他，你领兵点收去罢。”郭靖摇头道：“我母子受大
汗恩庇，足够温饱，奴仆金帛，多了无用。”成吉思汗道：
“好，这正是英雄本色。那么你要甚么？但有所求，我无不允
可。”郭靖离座打了一躬，说道：“欲求大汗一事，请大汗勿
怒。”成吉思汗笑道：“你说罢。”
郭靖正欲说出辞婚之事，忽听得远处传来成千成万人的
哭叫呼喊之声，震天撼地，惊心动魄。殿上诸将尽皆跃起，抽
出长刀，只道城中投降了的花剌子模军民突然起事，都要奔
出去镇压。成吉思汗笑道：“没事，没事。这狗城不服天威，
累得我损兵折将，又害死了我爱孙，须得大大洗屠一番。大
家都去瞧瞧。”当下离座步出，诸将跟随在后。
众人出宫后上马驰向西城。但听得哭叫之声愈来愈是惨
厉。一出城门，只见数十万百姓奔逃哭叫，推拥滚扑，蒙古
兵将乘马来回奔驰，手舞长刀，向人群砍杀。
原来蒙古人命令居民尽数出城，不得留下一个。当地居
民初时还道是蒙古人点阅户口，以防藏匿奸细，哪知蒙古军
先搜去居民全部兵器，再点出诸般巧手工匠，随即在人丛中
拉出美貌的少妇少女，以绳索缚起。撒麻尔罕居民此时才知
大难临头，有的欲图抵抗，当场被长刀长矛格毙。蒙古军十
几个千人队齐声呐喊，向人丛冲去，举起长刀，不分男女老
幼的乱砍。这一场屠杀当真是惨绝人寰，自白发苍苍的老翁，






以至未离母亲怀抱的婴儿，无一得以幸免。当成吉思汗率领
诸将前来察看时，早已有十余万人命丧当地，四下里血肉横
飞，蒙古马的铁蹄踏着遍地尸首，来去屠戳。
成吉思汗哈哈大笑，叫道：“杀得好，杀得好，叫他们知
道我的厉害。”郭靖看了片刻，再也忍耐不住，驰到成吉思汗
马前，叫道：“大汗，你饶了他们罢。”成吉思汗手一摆，喝
道：“尽数杀光，一个也不留。”郭靖不敢再说，只见一个七
八岁的孩子从人丛中逃了出来，扑在一个被战马撞倒的女子
身上，大叫：“妈妈！”一名蒙古兵疾冲而过，长刀挥处，母
子两人斩为四段。那孩子的双手尚自牢牢抱着母亲。
郭靖胸中热血沸腾，叫道：“大汗，你说过这城中的子女
玉帛都是我的，怎么你又下令屠城？”成吉思汗一怔，笑道
“你自己不要的。”郭靖道：“你说不论我求你甚么，你都允可，
是么？”成吉思汗点头微笑。郭靖大声道：“大汗言出如山，我
求你饶了这数十万百姓的性命。”
成吉思汗大为惊诧，万想不到他会恳求此事，但既已答
应，岂能反悔？心中极为恼怒，双目如要喷出火来，瞪着郭
靖，手按刀柄，喝道：“小家伙，你当真求我此事？”
诸王众将见大汗发怒，都是吓得心惊胆战。成吉思汗左
右一列排开，无一不是身经百战的勇将，刚猛剽悍，视死如
归，但大汗一怒，却是人人不寒自栗。
郭靖从未见成吉思汗如此凶猛的望着自己，也是极为害
怕，身子不由得微微打战，说道：“只求大汗饶了众百姓的性
命。”
成吉思汗低沉着嗓子道：“你不后悔？”郭靖想起黄蓉教






他辞婚，现下放过这个良机，终身要失去大汗的欢心，那也
罢了，而自己与黄蓉的良缘却也化为流水，但眼见这数十万
百姓呼叫哀号的惨状，如何能见死不救？当即昂然道：“我不
后悔。”
成吉思汗听他声音发抖，知道他心中害怕，但仍是鼓勇
强求，也不禁佩服他的倔强，拔出长刀，叫道：“收兵！”亲
兵吹起号角，数万蒙古骑兵身上马上都是溅满鲜血，从人丛
中纵马而出，整整齐齐的排列成阵。
成吉思汗自任大汗以来，从无一人敢违逆他的旨意，这
次被郭靖硬生生的将他屠城之令扼住，心中甚是恼怒，大叫
一声，将长刀重重掷在地下，驰马回城。诸将都向郭靖横目
而视，心想大汗盛怒之下，不知是谁倒霉，难免要大吃苦头。
攻破撒麻尔罕城后本可大掠大杀数日，这么一来，破城之乐
是全盘落空了。
郭靖知道诸将不满，也不理会，骑着小红马慢慢向僻静
之处走去。此时大战初过，城内城外成千成万座房屋兀自焚
烧，遍地都是尸骇，雪满平野，尽染赤血。他想：“战祸之惨，
一至于斯。我为了报父亲之仇，领兵来杀了这许多人。大汗
为了要征服天下，杀人更多。可是千万将士百姓却又犯了甚
么罪孽，落得这般肝脑涂地，骨弃荒野？”他越想心中越是不
安：“我破城为父报仇，却害死了这许多人，到底该是不该？”
他一人一骑，在荒野中走来走去，苦苦思索，直到天黑，
才回到城中宿营之处。来到营门，只见大汗的两名亲兵候在
门外，上前行礼，禀道：“大汗宣召驸马爷，小人相候已久，






请驸马爷快去。”
郭靖心想：“我日间逆了大汗旨意，他要将我斩首也未可
知。事已如此，只好相机行事。”当下招手命自己的一名亲兵
过来，低声嘱咐了几句，叫他急速报与鲁有脚知道，自己径
行入宫。他惴惴不安，但打定了主意：“不管大汗如何威逼震
怒，我总是不收回饶赦满城百姓的求恳。他是大汗，不能食
言。”
他满心以为成吉思汗必在大发脾气，哪知走到殿门，却
听得大汗爽朗的大笑之声一阵阵从殿中传出。郭靖不由得微
感诧异，加快脚步走进殿去，只见成吉思汗身旁坐着一人，脚
边又坐着一个少女，倚在他的膝上。坐着的童颜白发，原来
是长春子丘处机，脚边的少女却是华筝公主。
郭靖大喜，忙奔上相见。成吉思汗从侍从手中抢过一枝
长戟，掉过头来，戟杆往郭靖头上猛击下去。郭靖一惊，侧
头让开，这一杆打在他的左肩，崩的一声，戟杆断为两截。成
吉思汗哈哈大笑，叫道：“小家伙，就这么算了。若不是瞧在
丘道长和女儿份上，今日要杀你的头。”
华筝跳起身来，叫道：“爹，我不在这儿，你定是尽欺侮
我郭靖哥哥。”成吉思汗将断戟往地下一掷，笑道：“谁说的？”
华筝道：“我亲眼见啦，你还赖呢。因此我不放心，要和丘道
长一起来瞧瞧。”
成吉思汗一手拉着女儿，一手拉着郭靖，笑道：“大家坐
着别吵，听丘道长读诗。”
原来丘处机在烟雨楼斗剑后，眼见周伯通安好无恙，又
知害死了谭处端的正凶是欧阳锋，当下与马钰等向黄药师郑






重谢罪。全真六子后来遇到柯镇恶，得悉备细，都是不胜浩
叹。丘处机想起收徒不慎，对杨康只授武功而不将他带出王
府，少年人习于富贵，把持不定，终于落此下场，更是自责
甚深。这日得到成吉思汗与郭靖来信，心想蒙古人并吞中国
之势已成，难得成吉思汗前来相邀，正好乘机进言，若能启
他一念之善，便可令普天下千千万万百姓免于屠戮，实是无
量功德，心中又挂念郭靖，当下带了十余名弟子冒寒西来。
丘处机见郭靖经历风雪，面目黝黑，身子却更为壮健，甚
是欣喜。郭靖未到之时，他正与成吉思汗谈论途中见闻，说
有感于风物异俗，做了几首诗，当下捋须吟道：“十年兵灾万
民愁，千万中无一二留。去岁幸逢慈诏下，今春须合冒寒游。
不辞岭北三千里，仍念山东二百州。穷急漏诛残喘在，早教
生民得消忧。”一名通晓汉语的文官名叫耶律楚材，将诗义译
成蒙古语。成吉思汗听了，点头不语。
丘处机向郭靖道：“当年我和你七位师父在烟雨楼头比
武，你二师父从我怀中摸去了一首未成律诗。此番西来，想
念七位旧友，终于将这首诗读成了。”当下吟道：“‘自古中
秋月最明，凉风届候夜弥清，一天气象沉银汉，四海鱼龙耀
水精。’这四句是你二师父见过的，下面四句是我新作，他却
见不到了：‘吴越楼台歌吹满，燕秦部曲酒肴盈。我之帝所临
河上，欲罢干戈致太平。’”郭靖想到江南七怪，不禁泪水盈
眶。
成吉思汗道：“道长西来，想必已见我蒙古兵威，不知可
有诗歌赞咏否？”
丘处机道：“一路见到大汗攻城掠地之威，心中有感，也






做了两首诗。第一首云：‘天苍苍兮临下土，胡为不救万灵苦？
万灵日夜相凌迟，饮气吞声死无语。仰天大叫天不应，一物
细琐徒劳形。安得大千复混沌，免教造物生精灵。’”
耶律楚材心想大汗听了定然不喜，一时踌躇不译。丘处
机不予理会，续念道：“我第二首是：‘呜呼天地广开辟，化
生众生千万亿。暴恶相侵不暂停，循环受苦知何极。皇天后
土皆有神，见死不救知何因？下士悲心却无福，徒劳日夜含
酸辛？’”
这两首诗虽不甚工，可是一股悲天悯人之心，跃然而出。
郭靖日间见到屠城的惨状，更是感慨万分。成吉思汗道：“道
长的诗必是好的，诗中说些甚么，快译给我听。”耶律楚材心
想：“我曾向大汗进言，劝他少杀无辜百姓，他哪里理睬。幸
得这位道长深有慈悲心肠，作此好诗，只盼能说动大汗。”当
下照实译了。成吉思汗听了不快，向丘处机道：“听说中华有
长生不老之法，盼道长有以教我。”
丘处机道：“长生不老，世间所无，但道家练气，实能却
病延年。”成吉思汗问道：“请问练气之道，首要何在？”丘处
机道：“天道无亲，常与善人。”成吉思汗问道：“何者为善？”
丘处机道：“圣人无常心，以百姓心为心。”成吉思汗默然。
丘处机又道：“中华有部圣书，叫作《道德经》，吾道家
奉以为宝。‘天道无亲’、‘圣人无常心’云云，都是经中之言。
经中又有言道：‘兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，
恬淡为上。而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得
志于天下矣。’”
丘处机一路西行，见到战祸之烈，心中恻然有感，乘着






成吉思汗向他求教长生延年之术，当下反复开导，为民请命。
成吉思汗以年事日高，精力V衰，所关怀的只是长生不
老之术，眼见丘处机到来，心下大喜，只道纵不能修成不死
之身，亦必可获知增寿延年之道，岂知他翻来覆去总是劝告
自己少用兵、少杀人，言谈极不投机，说到后来，对郭靖道：
“你陪道长下去休息罢。”
注：
一、花剌子模为回教大国，国境在今苏联南部、阿
富汗、伊朗一带。撒麻尔罕城在今苏联乌孜别克共和国
境内。据《元史》载，成吉思汗攻花剌子模旧都玉龙杰
赤时，曾以石油浇屋焚烧，城因之破。
二、据史籍载，丘处机与成吉思汗来往通信三次，始
携弟子十八人经昆仑赴雪山相见。弟子李志常撰有《长
春真人西游记》一书，备记途中经历，此书今尚行世。






