第二十四回密室疗伤
黄蓉向外走了两步，回过头来，只见郭靖眼光中露出怀
疑神色，料想是自己脸上的杀气被他瞧了出来，心想：“我杀
傻姑不打紧，靖哥哥好了之后，定要跟我吵闹一场。”又想：
“跟我吵闹倒也罢了，说不定他终身不提这回事，心中却老是
记恨，那可无味得很了。罢罢罢，咱们冒上这个大险就是。”
当下关上橱门，在室中四下细细察看。那小室屋顶西角
开着个一尺见方的天窗，日光透过天窗的蛤壳片，白天勉强
可见到室中情状，天窗旁通风的气孔却已被尘土闭塞。她拿
匕首穿通了气孔。只觉室中秽气兀自甚重，却也无法可想，回
思适才忧急欲死的情景，此刻在这尘土充塞的小室之中，却
似置身天堂。
郭靖倚在壁上，微笑道：“在这里养伤真是再好也没有。
只是陪着两个死人，你不害怕吗？”黄蓉心中却是害怕，但强
作毫不在乎，笑道：“一个是我师哥，他决不能害我；另一个
是饭桶将官，活的我尚不怕，死鬼更加吓唬不了人。”当下将
两具骇骨搬到小室北边角落，在地下铺上原来垫西瓜的稻草，
再将十几个西瓜团团围在身周，伸手可及，问道：“这样好不
好？”
郭靖道：“好，咱们就来练吧。”黄蓉扶着他坐在稻草之






上，自己盘膝坐在他的左侧，一抬头，只见面前壁上有个钱
眼般的小孔，俯眼上去一张，不禁大喜，原来墙壁里嵌着一
面小镜，外面堂上的事物尽都映入镜中，看来当年建造这秘
室的人心思甚是周密，躲在室中避敌之时，仍可在镜中察看
外面动静。只是时日久了，镜上积满了灰尘。她摸出手帕裹
上食指，探指入孔，将小镜拂拭干净。
只见傻姑坐在地下抛石子，嘴巴一张一合，不知在说些
甚么。黄蓉凑耳到小孔之上，听得清清楚楚，原来她是在唱
哄小孩睡觉的儿歌：“摇摇摇，摇到外婆桥，外婆叫我好宝宝
……”黄蓉初觉好笑，但听了一阵，只觉她歌声中情致缠绵，
爱怜横溢，不觉痴了：“这是她妈妈当日唱给她听的么？……
我妈妈若不早死，也会这样唱着哄我。”想到此处，眼眶竟自
湿了。
郭靖见到她脸上酸楚的神色，说道：“你在想甚么？我的
伤不打紧，你别难过。”黄蓉伸手擦了擦眼睛，道：“快教我
练功治伤的法儿。”于是郭靖将《九阴真经》中的“疗伤篇”
缓缓背了一遍。
武术中有言道：“未学打人，先学挨打。”初练粗浅功夫，
却须由师父传授怎生挨打而不受重伤，到了武功精深之时，就
得研习护身保命、解穴救伤、接骨疗毒诸般法门。须知强中
更有强中手，任你武功盖世，也难保没失手的日子。这《九
阴真经》中的“疗伤篇”，讲的是若为高手以气功击伤，如何
以气功调理真元，治疗内伤。至于折骨、金创等外伤的治疗，
研习真经之人自也不用再学。
黄蓉只听了一遍，便已记住，经文中有数处不甚了了，两






人共同推究参详，一个对全真派内功素有根柢，一个聪敏过
人，稍加研讨，也即通晓。当下黄蓉伸出右掌，与郭靖左掌
相抵，各自运气用功，依法练了起来。
练了两个时辰后，休息片刻。黄蓉左手持刀，剖一个西
瓜与郭靖分食，两人手掌却不分开。练到未牌时分，郭靖渐
觉压在胸口的闷塞微有松动，从黄蓉掌心中传过来的热气缓
缓散入自己周身百骸，腰间疼痛竟也稍减，心想这真经上所
载的法门确是灵异无比，当下不敢丝毫怠懈，继续用功。
到第三次休息时，天窗中射进来的日光已渐黯淡，时近
黄昏，不但郭靖胸口舒畅得多，连黄蓉也大感神清气爽。
两人闲谈了几句，正待起始练功，忽听得一阵急促奔跑
之声，来到店前，戛然而止，接着几个人走入店堂。一个粗
野的声音喝道：“快拿饭菜来，爷们饿死啦！”听声音却是三
头蛟侯通海，郭靖与黄蓉面面相觑，均感差愕。
黄蓉忙凑眼到小孔中张望，真乃不是冤家不聚头，小镜
中现出的人形赫然是完颜洪烈、欧阳锋、杨康、彭连虎等人。
这时傻姑不知到哪里玩去了，侯通海虽把桌子打得震天价响，
却是没人出来。梁子翁在店中转了个圈，皱眉道：“这里没人
住的。”侯通海自告奋勇，到村中去购买酒饭。欧阳锋在内堂
风吹不到处铺下稻草，抱起断腿未愈的侄儿放在草上，让他
静卧养伤。
彭连虎笑道：“这些御林军、禁军虽然脓包没用，可是到
处钻来钻去，阴魂不散，累得咱们一天没好好吃饭。王爷您
是北人，却知道这里钱塘江边有个荒僻的村子，领着大伙儿






过来。真是能者无所不能。”
完颜洪烈听他奉承，脸上却无丝毫得意神情，轻轻叹息
一声，道：“十九年之前，我曾来过这里的。”众人见他脸上
有伤感之色，都微感奇怪，却不知他正在想着当年包惜弱在
此村中救他性命之事。荒村依然，那个荆钗青衫、喂他鸡汤
的温婉女子却再也不可得见了。
说话之间，侯通海已向村民买了些酒饭回来。彭连虎给
众人斟了酒，向完颜洪烈道：“王爷今日得获兵法奇书，行见
大金国威振天下，平定万方，咱们大伙向王爷恭贺。”说着举
起酒碗，一饮而尽。
他话声甚是响亮，郭靖虽隔了一道墙，仍是听得清清楚
楚，不由得大吃一惊：“岳爷爷的书还是给他得去了！”心下
着急，胸口之气忽尔逆转。黄蓉掌心中连连震动，知他听到
噩耗，牵动了丹田内息，若是把持不定，立时有性命之忧，忙
将嘴凑在他耳边，悄声道：“他能将书盗去，难道咱们就不能
盗回来么？只要你二师父妙手书生出马，十部书也盗回来啦。”
郭靖心想不错，忙闭目镇慑心神，不再听隔墙之言。
黄蓉又凑眼到小孔上去，见完颜洪烈正举碗饮酒，饮干
后欢然说道：“这次全仗各位出力襄助。欧阳先生更居首功，
若不是他将那姓郭的小子赶走，咱们还得多费手脚。”欧阳锋
干笑了几声，响若破钹。郭靖听了，心头又是一震。黄蓉暗
道：“老天爷保佑，这老毒物别在这里弹他的鬼筝，否则靖哥
哥性命难保。”
只听欧阳锋道：“此处甚是偏僻，宋兵定然搜寻不到。那
岳飞的遗书到底是个什么样儿，大伙儿都来见识见识。”说着






从怀中取出石盒，放在桌上，他要瞧瞧武穆遗书的内文，若
是载得有精妙的武功法门，那么老实不客气就据为己有，倘
若只是行军打仗的兵法韬略，自己无用，乐得做个人情，就
让完颜洪烈拿去。
一时之间，众人目光都集于石盒之上。黄蓉心道：“怎生
想个法儿将那书毁了，也胜似落入这奸贼之手。”只听完颜洪
烈道：“小王参详岳飞所留几首哑谜般的诗词，又推究赵官儿
历代营造修建皇宫的史录，料得这部遗书必是藏在翠寒堂东
十五步之处。今日瞧来，这推断侥幸没错。宋朝也真无人，没
一人知道深宫之中藏着这样的宝物。咱们昨晚这一番大闹，只
怕无人得知所为何来呢。”言下甚是得意，众人又乘机称颂一
番。
完颜洪烈捻须笑道：“康儿，你将石盒打开吧。”杨康应
声上前，揭去封条，掀开盒盖。众人目光一齐射入盒内，突
然之间，人人脸色大变，无不惊讶异常，做声不得。只见盒
内空空如也，哪里有甚么兵书，连白纸也没一张。黄蓉虽瞧
不见盒中情状，但见了众人脸上模样，已知盒中无物，心下
又是喜欢，又觉有趣。
完颜洪烈沮丧万分，扶桌坐下，伸手支颐，苦苦思索，心
想：“我千推算，万推算，那岳飞的遗书非在这盒中不可，怎
么会忽然没了影儿？”突然心念一动，脸露喜色，抢起石盒，
走到天井之中，猛力往石板上摔落。
只听得砰的一声响，石盒已碎成数块。黄蓉听得碎石之
声，立时想到：“啊，石盒有夹层。”急着要想瞧那遗书是否
在夹层之中，苦于不能出去，但过不片刻，便见完颜洪烈废






然回座，说道：“我知道石盒另有夹层，岂知却又没有。”
众人纷纷议论，胡思乱想。黄蓉听各人怪论连篇，不禁
暗笑，当即告知郭靖。他听说武穆遗书没给盗去，心中大慰。
黄蓉寻思：“这些奸贼岂肯就此罢手，定要再度入宫。”又想
师父尚在宫中，只怕受到牵累，虽有周伯通保护，但老顽童
疯疯癫癫，担当不了正事，不禁颇为担心，果然听得欧阳锋
道：“那也没甚么大不了，咱们今晚再去宫中搜寻便是。”
完颜洪烈道：“今晚是去不得了，昨晚咱们这么一闹，宫
里必定严加防范。”欧阳锋道：“防范自然免不了，可是那有
甚么打紧？王爷与世子今晚不用去，就与舍侄在此处休息便
是。”完颜洪烈拱手道：“却又要先生辛苦，小王静候好音。”
众人当即在堂上铺了稻草，躺下养神。睡了一个多时辰，欧
阳锋领了众人又进城去。
完颜洪烈翻来覆去的睡不着，子夜时分，江中隐隐传来
潮声，又听着村子尽头一只狗呜呜吠叫，时断时续的始终不
停，似是哭泣，静夜声哀，更增烦忧。过了良久，忽听得门
外脚步声响，有人进来，忙翻身坐起，拔剑在手。杨康早已
跃到门后埋伏，月光下只见一个蓬头女子哼着儿歌，推门而
入。
这女子正是傻姑，她在林中玩得兴尽回家，见店堂中睡
得有人，也不以为意，摸到睡惯了的乱柴堆里，躺下片刻，便
已鼾声大作。
杨康见是个乡下蠢女，一笑而睡。完颜洪烈却思潮起伏，
久久不能成眠，起来从囊中取出一根蜡烛点燃了，拿出一本
书来翻阅。黄蓉见光亮从小孔中透进来，凑眼去看，只见一






只飞蛾绕烛飞舞，猛地向火扑去，翅儿当即烧焦，跌在桌上。
完颜洪烈拿起飞蛾，不禁黯然，心想：“若是我那包氏夫人在
此，定会好好的给你医治。”从怀里取出一把小银刀、一个小
药瓶，拿在手里抚摸把玩。
黄蓉在郭靖肩上轻轻一拍，让开小孔，要他来看。郭靖
眼见之下，勃然大怒，依稀认得这银刀与药瓶是杨康之母包
惜弱的物事，当日在赵王府中见她曾以此为小兔治伤。只听
完颜洪烈轻轻的道：“十九年前，就在这村子之中，我初次和
你相见……唉，不知现下你的故居是怎样了……”说着站起
身来，拿了蜡烛，开门走出。
郭靖愕然：“难道此处就是我父母的故居牛家村？”凑到
黄蓉耳边悄声询问。黄蓉点了点头。郭靖胸间热血上涌，身
子摇荡。黄蓉右掌与他左掌相抵，察觉他内息斗急，自是心
情激动，怕有凶险，又伸左掌与他右掌相抵，两人同时用功，
郭靖这才慢慢宁定。过了良久，火光闪动，只听得完颜洪烈
长声叹息，走进店来。
郭靖此时已制住了心猿意马，当下左掌仍与黄蓉相抵，凑
眼小镜察看。
只见完颜洪烈拿着几块残砖破瓦，坐在烛火之旁发呆。郭
靖心想：“这奸贼与我相距不到十步，我只消将短刀掷去，立
时可取他性命。”伸右手在腰间拔出成吉思汗所赐金刀，低声
向黄蓉道：“你把门旋开了。”黄蓉忙道：“不成！刺杀他虽是
轻而易举，但咱们藏身的所在定会给人发见。”郭靖颤声道：
“再过六天六晚，不知他又到了哪里。”黄蓉知道此刻不易劝
说，在他耳边低声道：“你妈妈和蓉儿要你好好活着。”






郭靖心中一凛，点了点头，将金刀插回腰间刀鞘，再凑
眼到小孔上，却见完颜洪烈已伏在桌上睡着了。忽见稻草堆
中一人坐起身来。那人的脸在烛火光圈之外，在镜中瞧不清
是何人。只见他悄悄站起，走到完颜洪烈身后，拿起桌上的
小银刀与药瓶看了一会，轻轻放下，回过头来，却是杨康。
郭靖心想：“是啊，你要报父母大仇，此刻正是良机，一
刀刺去，你不共戴天的大仇人哪里还有性命？若是老毒物他
们回来，可又下不了手啦。”心下焦急，只盼他立即下手。却
见他瞧着桌上的银刀与药瓶出了一会神，一阵风来，吹得烛
火乍明乍暗，又见他脱下身上长袍，轻轻披在完颜洪烈身上，
防他夜寒着凉。郭靖气极，不愿再看，浑不解杨康对这害死
他父母的大仇人何以如此关怀体贴。
黄蓉安慰他道：“别心急，养好伤后，这奸贼就是逃到天
边，咱们也能追得到。他又不是欧阳锋，要杀他还不容易？”
郭靖点点头，又用起功来。
到破晓天明，村中几只公鸡远远近近的此啼彼和，两人
体内之气已在小周天转了七转，俱感舒畅宁定。黄蓉竖起食
指，笑道：“过了一天啦。”郭靖低声道：“好险！若不是你阻
拦，我沉不住气，差点儿就坏了事。”黄蓉道：“还有六日六
夜，你答应要听我话。”郭靖笑道：“我哪一次不听你的话了？”
黄蓉微微一笑，侧过了头道：“待我想想。”
此时一缕日光从天窗中射进来，照得她白中泛红的脸美
若朝霞。郭靖突然觉得她的手掌温软异常，胸中微微一荡，急
忙镇慑心神，但已是满脸通红。
自两人相处以来，郭靖对她从未有过如此心念，不由得






暗中自惊自责。黄蓉见他忽然面红耳赤，很是奇怪，问道：
“靖哥哥，你怎么啦？”郭靖低头道：“我真不好，我忽然想……
想……”黄蓉问道：“想甚么？”郭靖道：“现下我不想啦。”黄
蓉道：“那末先前你想甚么呢？”郭靖无法躲闪，只得道：“我
想抱着你，亲亲你。”黄蓉心中温馨，脸上也是一红，娇美中
略带t，更增风致。
郭靖见她垂首不语，问道：“蓉儿，你生气了么？我这么
想，真像欧阳克一样坏啦。”黄蓉嫣然一笑，柔声道：“我不
生气。我在想，将来你总会抱我亲我的，我是要做你妻子的
啊。”郭靖心中大喜，讷讷的说不出话来。黄蓉道：“你想亲
亲我，想得厉害么？”
郭靖正待回答，突然门外脚步声急，两个人冲进店来，只
听侯通海的声音说道：“操他奶奶雄，我早说世上真的有鬼，
师哥你就不信。”语调气极败坏，显是说不出的焦躁。又听沙
通天的声音道：“什么鬼不鬼的？我跟你说，咱们是撞到了高
手。”黄蓉在小孔中瞧去，只见侯通海满脸是血，沙通天身上
的衣服也撕成一片片的，师兄弟俩狼狈不堪。完颜洪烈与杨
康见了，大为惊讶，忙问端的。
侯通海道：“我们运气不好，昨晚在皇宫里撞到了鬼，他
妈的，老侯一双耳朵给鬼割去啦。”完颜洪烈见他两边脸旁血
肉模糊，果真没了耳朵的影踪，更是骇然。沙通天斥道：“兀
自说鬼道怪，你还嫌丢的人不够么？”侯通海虽然惧怕师兄，
却仍辩道：“我瞧得清清楚楚，一个蓝靛眼、朱砂胡子的判官
哇哇大叫向我扑来。我只一回头，那判官就揪住我头颈，跟






着一对耳朵就没啦。这判官跟庙里的神像一模一样，怎会不
是？”沙通天和那判官拆了三招，给他将自己衣服撕得粉碎，
这人的出手明明是武林高人，决非神道鬼怪，只是怎么竟会
生成判官模样，却是大惑不解。
四人纷纷议论猜测，又去询问躺着养伤的欧阳克，都是
不得要领。说话之间，灵智上人、彭连虎、梁子翁三人也先
后逃回。灵智上人双手给铁链反缚在背后，彭连虎却是双颊
给打得红肿高胀，梁子翁更是可笑，满头白发给拔得精光，变
成了一个和尚，单以头顶而论，倒与沙通天的秃头互相辉映，
一时瑜亮。原来三人进宫后分道搜寻武穆遗书，却都遇上了
鬼怪。只是三人所遇到的对手各不相同，一个是无常鬼，一
个是黄灵官，另一个却是土地菩萨。梁子翁摸着自己的光头，
破口大骂，污言所至，连普天下的土地婆婆也都倒了大霉。彭
连虎隐忍不语，替灵智上人解开手上的铁链。那铁锈深陷肉
里，相互又勾得极紧，彭连虎费了好大的劲，将他手腕上擦
得全是鲜血，这才解开。众人面面相觑，作声不得，心中都
知昨晚是遇上了高手，只是如此受辱，说起来大是脸上无光。
侯通海一口咬定是遇鬼，众人也不和他多辩。
隔了良久，完颜洪烈道：“欧阳先生怎么还不回来？不知
他是否也遇到了鬼怪。”杨康道：“欧阳先生武功盖世，就算
遇上了鬼怪，想来也不致吃亏。”彭连虎等听了更是没趣。
黄蓉见众人狼狈不堪，说鬼道怪，心中得意之极，暗想：
“我买给周大哥的面具竟然大逞威风，倒是始料所不及，但不
知老毒物是否与他遇上了交过手。”掌心感到郭靖内息开始缓
缓流动，当下也练了起来。






彭连虎等折腾了一夜，腹中早已饥了，各人劈柴的劈柴，
买米的买米，动手做饭。待得饭熟，侯通海打开橱门，见到
了铁碗，一拿之下，自然难以移动，不禁失声怪叫，又大叫：
“有鬼！”使出蛮力，运劲硬拔，哪里拔得起来？
黄蓉听到他的怪叫，心中大惊，知道这机关免不得被他
们识破，别说动起手来无法取胜，只要两人稍移身子，郭靖
立有性命之忧，这便如何是好？
她在密室中惶急无计，外面沙通天听到师弟高声呼叫，却
在斥他大惊小怪。侯通海不忿，道：“好罢，那么你把这碗拿
起来罢。”侯通天伸手去提，也没拿起，口中“咦”的一声。
彭连虎闻声过来，察看了一阵，道：“这中间有机关。沙大哥，
你把这铁碗左右旋转着瞧瞧。”
黄蓉见情势紧迫，只好一拚，将匕首递在郭靖手里，再
伸手去拿洪七公所授的竹棒，心下凄然，两人毕命于斯，已
是顷刻间之事，转头见到屋角里的两具骇骨，突然灵机一动，
忙把两个骷髅头骨拿起，用力在一个大西瓜上掀了几下，分
别嵌了进去。
只听得轧轧几声响，密室铁门已旋开了一道缝。黄蓉将
西瓜顶在头顶，拉开一头长发披在脸上。刚好沙通天将门旋
开，只见橱里突然钻出一个双头怪物，哇哇鬼叫。
那怪物两个头并排而生，都是骨髅头骨，下面是个一条
青一条绿的圆球，再下面却是一丛乌黑的长须。众人昨晚吃
足苦头，惊魂未定；而橱中突然钻出这个鬼怪，又实在吓人，
侯通海大叫一声，撒腿就跑。众人身不由主的都跟着逃了出
去，只剩下欧阳克一人躺在稻草堆里，双腿断骨未愈，走动






不得。
黄蓉吁了一口长气，忙将橱门关好，实在忍不住笑，可
是接着想到虽脱一时之难，然群奸均是江湖上的老手，必定
再来，适才惊走，纯系昨晚给老顽童吓得魂飞魄散之故，否
则怎能如此轻易上当？定神细思之后，那时可就吓不走了，脸
上笑靥未敛，心下计议未定，当真说来就来，店门声响，进
来了一人。
黄蓉握紧峨眉钢刺，将竹棒放在身旁，只待再有人旋开
橱门，只好掷他一刺再说，待了片刻，却听得一个娇滴滴的
声音叫道：“店家，店家！”
这一声呼叫大出黄蓉意料之外，忙俯眼小孔上瞧去，但
见坐在堂上的是个锦衣女子，服饰华丽，似是个富贵人家的
小姐，只是她背向镜子，瞧不见面容。那女子待了半晌，又
轻轻叫道：“店家，店家。”黄蓉心道：“这声音好耳熟啊，娇
声嗲气的，倒像是宝应县的程大小姐。”只见那女子一转身，
却不是程大小姐程瑶迦是谁？黄蓉又惊又喜：“她怎么也到这
儿来啦？”
傻姑适才给侯通海等人吵醒了，迷迷糊糊的也不起身，这
时才睡得够了，从草堆中爬将起来。程瑶迦道：“店家，相烦
做份饭菜，一并酬谢。”傻姑摇了摇头，意思说没有饭菜，忽
然闻到镬中饭熟香气，奔过去揭开镬盖，只见满满的一镬白
饭，正是彭连虎等煮的。傻姑大喜，也不问饭从何来，当即
装起两碗，一碗递给程瑶迦，自己张口大吃起来。
程瑶迦见没有菜肴，饭又粗粝，吃了几口，就放下不吃






了。傻姑片刻间吃了三碗，拍拍肚皮，甚是适意。
程瑶迦道：“姑娘，我向你打听个所在，你可知道牛家村
离这儿多远？”傻姑道：“牛家村？这儿是牛家村。离这儿多
远，我可不知道。”程瑶迦脸一红，低头玩弄衣带，隔了半晌，
又道：“原来这儿就是牛家村，那我给你打听一个人。你可知
道……知道……一位……”傻姑不等她说完，已自不耐烦的
连连摇头，奔了出去。
黄蓉心下琢磨：“她到牛家村来寻谁？啊，是了，她是孙
不二的徒儿，多半是奉师父师伯之命，来找寻丘处机的徒儿
杨康。”只见她端端正正的坐着，整整衣衫，摸了摸鬓边的珠
花，脸上晕红，嘴角含笑，却不知心中在想些甚么。黄蓉只
看得有趣，忽听脚步声响，门外又有人进来。
那人长身玉立，步履矫健，一进门也是呼叫店家。黄蓉
心道：“正巧，天下的熟人都聚会到牛家村来啦。靖哥哥的牛
家村风水挺好，就是旺人不旺财。”原来这人是归云庄的少庄
主陆冠英。
他见到程瑶迦，怔了怔，又叫了声：“店家。”程瑶迦见
是个青年男子，登觉害羞，忙转过了头。陆冠英心中奇怪：
“怎地一个美貌少女孤身在此？”径到灶下转了个身，不见有
人，当时腹饥难熬，在镬中盛了一大碗饭，向程瑶迦道：“小
人肚中饥饿，讨碗饭吃，姑娘莫怪。”程瑶迦低下了头，微微
一笑，低声道：“饭又不是我的。相公……请用便是。”
陆冠英吃了两碗饭，作揖相谢，叉手不离方寸，说道：
“小人向姑娘打听个所在，不知牛家村离此处多远？”
程瑶迦和黄蓉一听，心中都乐了：“哈，原来他也在打听






牛家村。”程瑶迦裣衽还礼，tt的道：“这儿就是牛家
村了。”陆冠英喜道：“那好极了。小人还要向姑娘打听一个
人。”程瑶迦待说不是此间人，忽然转念：“不知他打听何人？”
只听陆冠英问道：“有一位姓郭的郭靖官人，不知在哪一家住？
他可在家中？”程瑶迦和黄蓉又都一怔：“他找他何事？”程瑶
迦沉吟不语，低下了头，羞得面红耳赤。
黄蓉瞧她这副神情，已自猜到了八成：“原来靖哥哥在宝
应救她，这位大小姐可偷偷爱上他啦。”她一来年幼，二来生
性豁达，三来深信郭靖决无异志，是以胸中竟无妒忌之心，反
觉有人喜爱郭靖，甚是乐意。
黄蓉这番推测，正是丝毫不错。当日程瑶迦为欧阳克所
掳，虽有丐帮的黎生等出手，但均非欧阳克之敌，若不是郭
靖与黄蓉相救，已是惨遭淫辱。她见郭靖年纪轻轻，不但本
领过人，而且为人厚道，一缕情丝，竟然就此飘过去粘在他
的身上。她是大富之家的千金小姐，从来不出闺门，情窦初
开之际，一见青年男子，竟然就此钟情。郭靖走后，程大小
姐对他念念不忘，左思右想，忽地大起胆子，半夜里悄悄离
家。她虽一身武功，但从未独自出过门，江湖上的门道半点
不知，当日曾听郭靖自道是临安府牛家村人氏，于是一路打
听，径行寻到牛家村来。她衣饰华丽，气度高贵，路上歹人
倒也不敢相欺。
她在前面村上问到牛家村便在左近，但猛听得傻姑说此
处就是牛家村，仍然登时没了主意，她千里迢迢的来寻郭靖，
这时却又盼郭靖不在家中，只想：“我晚上去偷偷瞧他一眼，
这就回家，决不能让他知晓，若是给他瞧见，那真羞死人啦。”






就在此时，陆冠英闯了进来，开口问的就是郭靖。程瑶迦心
虚，只道心事给他识破，呆了片刻，站起来就想逃走。
突然门外一张丑脸伸过来一探，又缩了回去。程瑶迦吃
了一惊，退了两步，那丑脸又伸了伸，叫道：“双头鬼，你有
本事就到太阳底下来，三头蛟侯老爷跟你斗斗。我比你还多
一个头，青天白日的，侯老爷可不怕你。”意思自然是说，一
到黑夜，侯老爷甘拜下风，虽然多了个头，也已管不了用。陆、
程二人茫然不解。
黄蓉哼了一声，低声道：“好啊，终究来啦。”心想陆、程
二人武功都不甚高，难敌彭连虎等人，若是求他们相助，只
有白饶上两条性命，最好是快些走开，可是又盼他们留着，挡
得一时好一时，彷徨失措之际，多两个帮手，终究也壮了胆
子。
原来彭连虎等一见双头怪物，都道昨晚所遇的那个高手
又在这里扮鬼，当即远远逃出村去，哪敢回来？侯通海却是
个浑人，以为真是鬼怪，只觉头顶骄阳似火，炙肤生疼，众
人却都逃得不见了影子，骂道：“鬼怪在大日头底下作不了祟，
连这点也不知道，还在江湖上混呢。我老侯偏不怕，回去把
鬼怪除了，好教大伙儿服我。”大踏步回到店来，但心中终是
战战兢兢，一探头，见程瑶迦和陆冠英站在中堂，暗叫：“不
好，双头鬼化身为一男一女，老侯啊老侯，你可要小心了。”
陆冠英和程瑶迦听他满口胡话，相顾愕然，只道是个疯
子，也不加理会。
侯通海骂了一阵，见这鬼并不出来厮打，更信鬼怪见不
得太阳，但说要冲进屋去捉鬼，老侯却也没生这个胆子，僵






持了半晌，只待两个妖鬼另变化身，哪知并无动静，忽然想
起曾听人说，鬼怪僵尸都怕秽物，当即转身去找。乡村中随
处都是粪坑，小店转角处就是老大一个，他一心捉鬼，也顾
不得肮脏，脱下布衫，裹了一大包粪，又回店来。只见陆、程
二人仍然端坐中堂，他法宝在手，有了倚仗，胆气登壮，大
声叫道：“好大胆的妖魔，侯老爷当堂要你现出原形！”左手
呛啷啷摇动三股叉，右手拿着粪包，抢步入内。
陆、程二人见那疯子又来，都是微微一惊，他人未奔到，
先已闻到一股臭气。侯通海寻思：“人家都说，人是男的凶，
鬼是女的厉。”举起粪包，劈脸往程瑶迦扔去。程瑶迦惊叫一
声，侧身欲避，陆冠英已举起一条长凳将粪包挡落，布衫着
地散开，粪便四下飞溅，臭气上冲，中人欲呕。
侯通海大叫：“双头鬼快现原形。”举叉猛向程瑶迦刺去。
他虽是浑人，武艺却着实精熟，这一叉迅捷狠辣，兼而有之。
陆、程二人一惊更甚，都想：“这人明明是个武林能手，
并非寻常疯子。”陆冠英见程瑶迦是位大家闺秀，娇怯怯地似
乎风吹得倒，只怕给这疯汉伤了，忙举长凳架开他的三股钢
叉，叫道：“足下是谁？”
侯通海哪来理他，连刺三叉。陆冠英举凳招架，连连询
问名号。侯通海见他武艺虽然不弱，但与昨晚神出鬼没的情
状却是大不相同，料定粪攻策略已然收效，不禁大为得意，叫
道：“你这妖鬼，想知道我名字用妖法咒我么？老爷可不上当。”
他本来自称“侯老爷”，这时竟然大有急智，将这个“侯”字
略去，简称“老爷”，以免被妖鬼作为使法的凭藉，叉上钢环
当当作响，攻得更紧。






陆冠英武功本就不及，以长凳作兵刃更不凑手，要待去
拔腰刀，哪里缓得出手来？数合之间，已被逼得背靠墙壁，刚
好挡去了黄蓉探望的小孔。侯通海钢叉疾刺，陆冠英急忙闪
让，通的一声，叉尖刺入墙壁，离小孔不过一尺。陆冠英见
他一拔没将钢叉拔出，急忙挥长凳往他头顶劈落。侯通海飞
足踢中他手腕，左手拳迎面击出。陆冠英长凳脱手，低头让
过，侯通海已拔出了钢叉。
程瑶迦见势危急，纵身上前，在陆冠英腰间拔出单刀，递
在他手中。陆冠英道：“多谢！”危急中也不及想到这样温文
娇媚的一位姑娘，怎敢在两人激战之际帮他拔刀。只见亮光
闪闪的钢刺戳向胸口，当即横刀力削，当的一声，火花四溅，
将钢叉荡了开去，但觉虎口隐隐发痛，看来这疯子膂力不小，
单刀在手，心中稍宽。只拆得数招，两人脚下都沾了粪便，踏
得满地都是。
初交手时侯通海心中大是惴惴，时时存着个夺门而逃的
念头，始终不敢使出全力，时候稍长，见那鬼怪也无多大能
耐，显然妖法已被粪便克制，胆子渐粗，招数越来越是狠辣，
到后来陆冠英渐感难以招架。
程瑶迦本来怕地下粪便肮脏，缩在屋角里观斗，眼见这
俊美少年就要丧命在疯汉的钢叉之下，迟疑了一会，终于从
包裹中取出长剑，向陆冠英道：“这位相公，我……我来帮你
了，对不起。”她也当真礼数周到，帮人打架，还先致歉，长
剑闪动，指向侯通海背心。她是清净散人孙不二的徒弟，使
的是全真嫡派的剑术。
这一出手，侯通海原是在意料之中，双头鬼化身为二，女






鬼自当出手作祟。陆冠英却是又惊又喜，但见她身手灵动，剑
法精妙，心中暗暗称奇。他本已被逼得刀法散乱，大汗淋漓，
这时来了助手，精神为之一振。侯通海只怕女鬼厉害，初时
颇为担心，但试了数招，见她剑术虽精，功力却是平常，而
且慌慌张张，看来不是为恶已久的“老鬼”，于是渐感放心，
三股叉使得虎虎生风，以一敌二，兀自进攻多，遮拦少。
黄蓉在隔室瞧得心焦异常，知道斗下去陆程二人必定落
败，有心要相助一臂之力，却不能离开郭靖半步。否则的话，
戏弄这三头蛟于她最是驾轻就熟，经历甚丰。
只听陆冠英叫道：“姑娘，您走罢，不用跟他纠缠了。”程
瑶迦知他怕伤了自己，要独力抵挡疯汉，心中好生感激，但
知他一人决计抵挡不了，摇了摇头，不肯退下。陆冠英奋力
招架，向侯通海大声道：“男子汉大丈夫，为难人家姑娘不算
英雄。你找我姓陆的一人便是，快让这位姑娘退出。”
侯通海虽浑，此时也已瞧出二人多半不是鬼怪，但见程
瑶迦美貌，自己又稳占上风，岂肯放她，哈哈笑道：“男鬼要
捉，女鬼更要拿。”钢叉直刺横打，极是凶悍，总算对程瑶迦
手下留情三分，否则已然将她刺伤。
陆冠英急道：“姑娘，你快冲出去，陆某已极感盛情。”程
瑶迦低声道：“相公尊姓是姓陆么？”陆冠英道：“正是，姑娘
贵姓，是哪一位门下？”程瑶迦道：“我师父姓孙，人称清净
散人。我……我……”她想说自己姓名，忽感羞涩，说到嘴
边却又住口。陆冠英道：“姑娘，我缠住他，你快跑。只要陆
某留得命在，必来找你，相谢今日援手之德。”
程瑶迦脸上一红，说道：“我……我不……相公……”转






头对侯通海道：“喂，疯汉子，你不可伤了这位相公。我师父
是全真派的孙真人，她老人家就要到啦。”
全真七子名满天下，当日铁脚仙玉阳子王处一在赵王府
中技慑群魔，侯通海亲目所睹，听程大小姐如此说，倒果真
有点儿忌惮，微微一怔，随即骂道：“就是全真派七名妖道齐
来，老子也是一个个都宰了！”
忽听得门外一人朗声说道：“谁活得不耐烦了，在这儿胡
说八道？”三人本在激斗，听到声音，各自向后跃开。陆冠英
怕侯通海暴下毒手，拉着程瑶迦的手向后一引，横刀挡在她
身前，这才举目外望。
只见门口站着一个青年道人，羽衣星冠，眉清目朗，手
中拿着一柄拂尘，冷笑道：“谁在说要把全真七子宰了？”侯
通海右手挺叉，左手插腰，横眉怒目，大声道：“是老子说的，
怎么样？”那道人道：“好啊，你倒宰宰看。”晃身欺近，挥拂
尘往他脸上扫去。
这时郭靖练功已毕，听得堂上喧哗斗殴之声大作，凑眼
小孔去看。黄蓉道：“难道这小道士也是全真七子之一？”郭
靖却认得这人是丘处机的徒弟尹志平，他两年前奉师命赴蒙
古向江南六侠传书，夜中比武，自己曾败在他手下，于是悄
声对黄蓉说了。黄蓉看他与侯通海拆了数招，摇头道：“他也
打不赢三头蛟。”
尹志平稍落下风，陆冠英立时挺刀上前助战。尹志平比
之当年夜斗郭靖，武功已有长进，与陆冠英双战侯通海，堪
堪打成平手。






程瑶迦的左手刚才被陆冠英握了片刻，心中突突乱跳，旁
边三人斗得紧急，她却抚摸着自己的手，呆呆出神，忽听呛
啷一响，陆冠英叫道：“姑娘，留神！”这才惊觉。原来侯通
海在百忙中向她刺了一叉，陆冠英挺刀架开，出声示警。程
瑶迦脸上又是一红，凝神片刻，仗剑加入战团。
程大小姐武艺虽不甚高，但三个打一个，侯通海终究难
以抵挡。他抡叉急攻，想要冲出门去招集帮手，但尹志平的
拂尘在眼前挥来舞去，只扫得他眼花撩乱，微一疏神，腿上
被陆冠英砍了一刀。侯通海骂道：“操你十八代祖宗！”再战
数合，下盘越来越是呆滞，钢叉刺出，忽被尹志平拂尘卷住。
两人各自使劲，侯通海力大，一挣之下，尹志平拂尘脱手，但
程瑶迦一剑“斗摇星河”，刺中了他右肩。侯通海钢叉拿捏不
住，抛落在地。尹志平乘势而上，一腿横扫过去。侯通海翻
身跌倒。陆冠英忙扑上按牢，解下他腰里革带，反手缚住。尹
志平笑道：“你连全真七子的徒弟也打不过，还说要宰了全真
七子？”侯通海破口大骂，说三个打一个，不是英雄好汉。尹
志平撕下他一块衣襟，塞在他嘴里。侯通海满脸怒容，却已
叫骂不得。
尹志平躬身向程瑶迦行礼，说道：“师姊是孙师叔门下的
罢？小弟尹志平参见师姊。”程瑶迦急忙还礼，道：“不敢当。
不知师兄是哪一位师伯门下？小妹拜见尹师兄。”尹志平道：
“小弟是长春门下”。
程瑶迦从没离过家门，除了师父之外，全真七子中倒有
六位未曾见过，但曾听师父说起，众师伯中以长春子丘师伯
人最豪侠，武攻也是最高，听尹志平说是丘处机门人，心中






好生相敬，低声道：“尹师兄应是师兄，小妹姓程，你该叫我
师妹。”
尹志平跟随师父久了，也学得性格豪迈，见这位师妹扭
扭捏捏的，哪里像个侠义道，不禁暗暗好笑，和她叙了师门
之谊，随即与陆冠英厮见。
陆冠英说了自己姓名，却不提父亲名号。尹志平道：“这
疯汉武艺高强，不知是什么来历，倒是放他不得。”陆冠英道：
“待小弟提出去一刀杀了。”他是太湖群盗的首领，杀个把人
浑不当一回事。程瑶迦心肠软，忙道：“啊，别杀人。”尹志
平笑道：“不杀也好。程师妹，你到这里有多久了？”程瑶迦
脸一红，道：“小妹刚到。”
尹志平向两人望了一眼，心想：“看来这两人是对爱侣，
我别在这里惹厌，说几句话就走。”说道：“我奉师父之命，到
牛家村来寻一个人，要向他报个急讯。小弟这就告辞，后会
有期。”说着一拱手，转身欲行。
程瑶迦脸上羞红未褪，听他如此说，却又罩上了一层薄
晕，低声道：“尹师兄，你寻谁啊？”尹志平微一迟疑，心想：
“程师妹是本门中人，这姓陆的既与她同行，也不是外人，说
亦无妨。”便道：“我寻一位姓郭的朋友。”
此言一出，一堵墙的两面倒有四个人同感惊讶。
陆冠英道：“此人可是单名一个靖字？”尹志平道：“是啊，
陆兄也认得这位郭朋友吗？”陆冠英道：“小弟也正是来寻访
郭师叔。”尹志平与程瑶迦齐道：“你叫他师叔？”陆冠英道：
“家严与他同辈，是以小弟称他师叔。”陆乘风与黄蓉同辈，郭
靖与黄蓉是未婚夫妻，因此陆冠英便尊他为师叔。程瑶迦不






语，心中却大是关切。
尹志平忙问：“你见到他了么？他在哪里？”陆冠英道：
“小弟也是刚到，正要打听，却撞上这个疯汉，平白无端的动
起手来。”尹志平道：“好！那么咱们同去找罢。”三人相偕出
门。
黄蓉与郭靖面面相觑，只是苦笑。郭靖道：“他们必定又
会回来，蓉儿，你打开橱门招呼。”黄蓉叹道：“那怎使得？这
两人来找你，必有要紧之事。你在养伤，一分心那还了得？”
郭靖道：“是啊，必是十分要紧之事。你快想个法子。”黄蓉
道：“就算是天塌下来，我也不开门。”
果然过不多时，尹志平等三人又回到店中。陆冠英道：
“在他故乡竟也问不到半点眉目，这便如何是好？”尹志平道：
“不知陆兄寻这位郭朋友有何要紧之事，可能说么？”陆冠英
本不想说，却见程瑶迦脸上一副盼望的神色，不知怎地，竟
尔难以拒却，便道：“此事一言难尽，待小弟扫了地下的脏物，
再与两位细谈。”这店中也无扫帚簸箕，尹陆两人只得拿些柴
草，将满地秽物略加擦扫。
三人在桌旁坐下。陆冠英正要开言，程瑶迦道：“且慢！”
走到侯通海身旁，用剑割下他衣上两块衣襟，要塞住他的双
耳，低声道：“不让他听。”陆冠英赞道：“姑娘好细心。这疯
汉来历不明，咱们的话可不能让他听了去。”
黄蓉在隔室暗暗发笑：“我们两人在此偷听，原是难防，
但内堂还躺着个欧阳克，你们三人竟也懵然不知，还说细心
呢。”须知程大小姐从未在江湖上行走；尹志平专学师父，以
豪迈粗犷为美；陆冠英在太湖发号施令惯了，向来不留神细






务，是以三人谈论要事，竟未先行在四周查察一遍。
程瑶迦俯身见侯通海耳朵已被割去，怔了一怔，将布片
塞入他耳孔之中，微微含笑，向陆冠英道：“现下可以说啦。”
陆冠英迟疑道：“唉！这事不知该从何说起。我是来找郭
师叔，按理说，那是万万不该来找他的，可是又不得不找。”
尹志平道：“这倒奇了。”陆冠英道：“是啊，我找郭师叔，原
本也不是为了他的事，是为了他的六位师父。”尹志平一拍桌
子，大声道：“江南六怪？”陆冠英道：“正是。”尹志平道：
“啊哈，陆兄此来所为何事，只怕与小弟不谋而合。咱俩各在
地下书写一个人的名字，请程师妹瞧瞧是否相同。”陆冠英尚
未回答，程瑶迦笑道：“好啊，你们两人背向背的书写。”
尹志平和陆冠英各执一根柴梗，相互背着在地下划了几
划。
尹志平笑道：“程师妹，我们写的字是否相同？”程瑶迦
看了两人在地下所划的痕迹，低声道：“尹师兄，你猜错啦，
你们划的不同。”尹志平“咦”了一声，站起身来。程瑶迦笑
道：“你写的是‘黄药师’三字，他却是画了一枝桃花。”
黄蓉心头一震：“他二人来找靖哥哥，怎么都和我爹爹相
关？”
只听陆冠英道：“尹师兄写的，是我祖师爷的名讳，小弟
不敢直书。”尹志平一怔，道：“是你祖师爷？嗯，咱们写的
其实相同。黄药师不是桃花岛主吗？”程瑶迦道：“噢，原来
如此。”尹志平道：“陆兄既是桃花岛门人，那么找江南六怪
是要不利于他们了。”陆冠英道：“那倒不是。”尹志平见他吞
吞吐吐，欲言又止，心中甚是不喜，说道：“陆兄既不当小弟






是朋友，咱们多谈无益，就此告辞。”站起身来，转身便走。
陆冠英忙道：“尹师兄留步，小弟有下情相告，还要请师兄援
手。”尹志平最爱别人有求于他，喜道：“好罢，你说便是。”
陆冠英道：“尹师兄，你是全真门人，传讯示警，叫人见
机提防，原是侠义道份所当为。但若贵派师长要去加害无辜，
你得知讯息，却该不该去叫那无辜之人避开呢？”尹志平一拍
大腿，道：“是了，你是桃花岛门人，其中果然大有为难之处，
你倒说说看。”陆冠英道：“此事小弟若是袖手不管，那是不
义；若是管了，却又是背叛师门。小弟虽有事相求师兄，却
又是不能开口。”
尹志平已大致猜中了他的心事，可是他既不肯明言，不
知如何相助，伸手搔头，神色颇感为难。
程瑶迦却想到了一个法子。闺中女儿害羞，不肯诉说心
事，母亲或是姊妹问起，只用点头或摇头相答，虽然不够直
截了当，但最后也总能吐露心事。比如母亲问：“孩儿，你意
中人是张三哥么？”女儿摇头。又问：“是李四郎么？”女儿又
摇头。再问：“那定是王家表哥啦。”女儿低头不作声，那就
对了。当下程瑶迦道：“尹师哥，你问陆大哥，说对了，他点
头，不对就摇头。只消他一句话也不说，就不能说是背叛师
门。”
尹志平喜道：“师妹这法儿甚妙。陆兄，我先说我的事。
我师父长春真人无意中听到讯息，得知桃花岛主恼恨江南六
怪，要杀他六家满门。我师父抢在头里，赶到嘉兴去报讯，六
怪却不在家，出门游玩去了。于是我师父叫六怪家人分头躲
避，黄岛主来到之时，竟未找到一人。他冲冲大怒，空发了






一阵脾气，折而向北，后来就不知如何。你可知道么？”陆冠
英点点头。
尹志平道：“瑶，看来黄岛主仍在找寻六怪。我师父和六
怪本有过节，但一来这过节已经揭开，二来佩服六怪急人之
难，心中颇感激他们的高义，三来觉得此事六怪并无不是。正
好全真七子适在江南聚会，于是大伙儿分头寻访六怪，叫他
们小心提防，最好是远走高飞，莫被你祖师爷撞到。你说这
该是不该？”陆冠连连点头。
黄蓉寻思：“靖哥哥既已到桃花岛赴约，爹爹何必再去找
六怪算帐？”她却不知父亲听了灵智上人的谎言，以为她已命
丧大海，伤痛之际，竟迁怒在六怪身上。
只听尹志平又道：“寻访六怪不得，我师父便想到了六怪
的徒儿郭靖，他是临安府牛家村人氏，有八成已回到了故乡，
于是派小弟到这儿来探访于他，想来他必知六位师父在何方。
你来此处，为的也是此事了？”陆冠英又点了点头。
尹志平道：“岂知郭兄却未曾回家。我师父对六怪可算得
是仁至义尽，但寻他们不到，这也无法可想了，看来黄岛主
也未必找他们得着。陆兄有事相求，是与此事有关么？”陆冠
英点了点头。尹志平道：“陆兄有何差遣，但说不妨。但教小
弟力之所及，自当效劳。”陆冠英不语，神色颇为尴尬。
程瑶迦笑道：“尹师哥你忘啦。陆相公是不能开口直说
的。”尹志平笑道：“正是。陆兄是要小弟留在这村中等候郭
兄么？”陆冠英摇头。尹志平道：“那是要小弟急速去寻访江
南六怪和郭兄了？”陆冠英又摇头。尹志平道：“啊，是了。陆
兄要小弟在江湖上传言出去。那六怪是江南人氏，声气广通，






谅来不久便可得讯。”陆冠英仍是摇头。尹志平接连又猜了七
八件事，陆冠英始终摇头。程瑶迦帮着猜了两次，也没猜对。
不但尹志平急了，连隔室的黄蓉听得也急了。
三人僵了半晌。尹志平强笑道：“程师妹，你慢慢跟他磨
菇罢，打哑谜儿的事我干不了。我出去走走，过一个时辰再
来。”说着走出门外。堂上除了侯通海外，只剩下陆程二人。
程瑶迦低下头去，过了一会，见陆冠英没有动静，偷眼
瞧他，正好陆冠英也在看她。两人目光相接，急忙避开。程
瑶迦又是羞得满脸通红，低垂粉颈，双手玩弄剑柄上的丝绦。
陆冠英缓缓站起身来，走到灶边，对灶头上画着的灶神
说道：“灶王爷，小人有一番心事，苦于不能向人吐露，只好
对你言明，但愿神祗有灵，佑护则个。”
程瑶迦暗赞：“好聪明的人儿。”抬起了头，凝神倾听。
只听他说道：“小人陆冠英，是太湖畔归云庄陆庄主之子。
家父名讳，上‘乘’下‘风’。我父亲拜桃花岛黄岛主为师。
数日之前，祖师爷来到庄上，说道要杀江南六怪的满门良贱，
命我父及师伯梅超风帮同寻找六怪下落。梅师伯和六怪有深
怨大仇，正是求之不得。我父却知江南六怪心存忠义，乃是
响当当的英雄好汉，杀之不义。何况我爹爹与六怪的徒儿郭
师叔结交为友，此事不能袖手。他听了祖师爷的吩咐，不由
得好生为难，有心要差遣小人传个讯去，叫江南六怪远行避
难，却又是不该背叛师门。那日晚上，我爹爹仰天长叹，喃
喃自语，吐露了心事。小人在旁听见，心想为父分忧，乃是
尽孝，祖师爷与小人却终究已隔了一层，于是连夜赶来寻找
六怪报讯。”






黄蓉与程瑶迦心想：“原来他是学他父亲掩耳盗铃的法
子，明明要人听见，却又不肯担当背叛师门的罪名。”却听他
又道：“六怪寻访不着，我就想起改找他们的弟子郭师叔，可
是他也不知到了何处。郭师叔是祖师爷的女婿……”
程瑶迦忍不住“啊”的一声低呼，忙即伸手掩口。她先
前对郭靖朝思暮想，自觉一往情深，殊不知只是少女怀春，心
意无托，于是聊自遣怀，实非真正情爱，只是自己不知而已。
今日见了陆冠英，但觉他风流俊雅，处处胜于郭靖，这时听
到他说郭靖是黄药师女婿，心头虽然不免一震，却丝毫不生
自怜自伤之情，只道自己胸怀爽朗，又想当日在宝应早见郭、
黄二人神态亲密，此事原不足异，其实不知不觉之间，一颗
芳心早已转在别人身上了。
陆冠英听得程瑶迦低声惊呼，极想回头瞧她的脸色。但
终于强行忍住，心想：“我若见到她在听我说话，那就万万不
能再说下去。那日爹爹对天自言自语，始终未曾望我一眼。现
下我是在对灶王爷倾诉，她若听见，那是她自行偷听，我可
管不着。”于是接着说道：“但教找到了郭师叔，他自会与黄
师姑向祖师爷求情。祖师爷性子再严，女儿女婿总是心爱的，
总不能非杀了女婿的六位师父不可。只是爹爹言语之中，却
似郭师叔和黄师姑已遭到了甚么大祸，真相如何，却又不便
询问爹爹。”
黄蓉听到这里，心想：“难道爹爹知道靖哥哥此刻身受重
伤？不，他决不能知道。多半他是得知了我们流落荒岛之事。”
陆冠英又道：“尹师兄为人一片热肠，程小姐又是聪明和
气……”（程瑶迦听他当面称赞自己，又是高兴，又是害羞）






“……可是我心中的念头太过异想天开，自是教人难以猜到。
我想江南六怪是成名的英雄好汉，虽然武功不如祖师爷，但
要他们远行避祸，岂不是摆明了怕死？这等行径，料来决不
会干。倘若这事传闻开了，他们得到消息，只怕非但不避，反
要寻上祖师爷来啦！岂不是救人倒变成害人？”黄蓉暗暗点头，
心想陆冠英不愧是太湖群雄之首，深知江湖好汉的性子。
又听他道：“我想全真七子侠义为怀，威名既盛，武功又
高，尹师兄和程小姐若肯求恳他们师尊出头排解，祖师爷总
得给他们面子。祖师爷跟江南六怪未必真有深仇大怨，总是
六怪有甚么言语行事得罪了他，只须有头脸的人物出面说合，
谅无不成之理。灶王爷，小人的为难之处，乃是空有一个主
意，却不能说给有能为的人知晓，请你瞧着办罢。”说毕，向
灶君菩萨连连作揖。
程瑶迦听他说毕，急忙转身，要去告知尹志平，刚走到
门口，却听陆冠英又说起话来：“灶王爷，全真七子若肯出头
排解，自是一件极大的美事，只是七子说合之际，须得恭恭
敬敬才是，千万别得罪我祖师爷。否则一波未平，一波又起，
那可糟了。我跟您说的话，到此为止，再也没有啦。”
程瑶迦嫣然一笑，心道：“你说完了，我给你去办就是。”
便出店去找尹志平，在村中打了个转，不见影踪，转身又走
回来，忽听尹志平低声叫道：“程师妹！”从墙角处探身出来
招手。程瑶迦喜道：“啊！在这里。”
尹志平做个手势叫她噤声，向西首指了指，走到她身边，
低声道：“那边有人，鬼鬼祟祟的探头探脑，身上都带着兵刃。”
程瑶迦心中只想着陆冠英说的话，对这事也不以为意，道：






“只怕是过路人。”尹志平却脸色郑重，低声道：“那几个人身
法好快，武功可高得很呢。可须得小心在意。”
原来他见到的正是彭连虎等人。他们久等侯通海不回，料
想他必已遇险，这些人想到昨晚皇宫中扮鬼之人的身手，谁
敢前去相救？忽然见到尹志平，立时远远躲开。
尹志平候了一阵，见前面再无动静，慢慢走过去看时，那
些人已然影踪全无。程瑶迦于是把陆冠英的话转述了一遍。尹
志平笑道：“原来他是这个心思，怎教人猜想得到？程师妹，
你去向孙师叔求恳，我去跟师父说就是。只要全真七子肯出
面，天下又有甚么事办不了？”程瑶迦道：“不过这件事可不
能弄糟。”接着将陆冠英最后几句话也说了。尹志平冷笑道：
“哼，黄药师又怎么了，他强得过全真七子么？”程瑶迦想出
言劝他不可傲慢，但见他神色峭然，话到口边，又缩了回去。
两人相偕回店。陆冠英道：“小弟这就告辞。两位他日路
经太湖，务必请到归云庄来盘桓数日。”程瑶迦见他就要分别，
心中大感不舍。可是满腔情意绵绵，却又怎敢稍有吐露？
尹志平背转身子，对着灶君说道：“灶王爷，全真教最爱
给人排难解纷。江湖上有甚么不平之事，但教让全真门下弟
子知晓，决不能袖手不理。”陆冠英知道这几句话是说给自己
听的，于是说道：“灶王爷，盼你保佑此事平平安安的了结，
弟子对出力的诸君子永感大德。”尹志平道：“灶王爷，你放
心，全真七子威震天下，只要他们几位肯出手，凭他泼天大
事，也决没办不成的。”
陆冠英一怔，心道：“全真七子若是恃强说合，我祖师爷
岂能服气？”忙道：“灶王爷，你知道，我祖师爷平素独来独






往，不理会旁人。人家跟他讲交情，他是肯听的，跟他说道
理，他却是最厌憎的了！”
尹志平道：“哈哈，灶王爷，全真七子还能忌惮别人吗？
此事原本跟我们毫不相干，我师父也只叫我给人报个讯息，但
若惹到全真教头上，管他黄药师、黑药师，全真教自然有得
叫他好看的。”
陆冠英气往上冲，说道：“灶王爷，弟子适才说过的话，
你只当是梦话。要是有人瞧不起我们，天大的人情我们也不
领。”
两人背对着背，都是向着灶君说话，可是你一言我一语，
针锋相对，越说越僵。程瑶迦欲待相劝，但两人都是年少气
盛，性急口快，竟自插不下嘴去。
只听尹志平道：“灶王爷，全真派武功是天下武术正宗，
别的旁门左道功夫，就算再了不起，哪能与全真派较量？”陆
冠英道：“灶王爷，全真派武功我也久闻其名，全真教中高手
固然不少，可是也未必没有狂妄浮夸之徒。”
尹志平大怒，伸手一掌，将灶头打塌了一角，瞪目喝道：
“好小子，你骂人。”
砰的一声，陆冠英将灶头的另外一角也一掌打塌，喝道：
“我岂敢骂你？我是骂目中无人的狂徒。”
尹志平刚才见过他的武艺，知道不及自己，心中有恃无
恐，冷笑一声，说道：“好啊，咱们这就比划比划，瞧瞧到底
是谁目中无人了。”陆冠英明知不敌，却是恨他轻侮师门，到
此地步自是骑虎难下，拔出单刀，左手一拱，说道：“小弟领
教全真派的高招。”






程瑶迦大急，泪珠在眼眶中滚来滚去，数次要上前拦阻，
却总是无此胆量魄力，只见尹志平拂尘扬起，踏步进招，两
人便即斗在一起。陆冠英不求有功，但求无过，使开枯木禅
师所授的罗汉刀法，紧紧守住门户。尹志平一上手立即抢攻，
哪知对方刀沉力猛，自己轻敌冒进，左臂险被单刀砍中，心
头一凛，急忙凝神应战，展开师授心法，意定神闲，步缓手
快，这才逐步的抢到上风。陆冠英这几个月来得了父亲指点，
修为已突飞猛进，只是毕竟时日太短，敌不住长春子门下的
嫡传高弟。
黄蓉在小镜中瞧着二人动手，见尹志平渐占先着，心中
骂道：“你这小杂毛骂我爹爹，若不是靖哥哥受伤，教你尝尝
我桃花岛旁门左道的手段。啊哟，不好！”只见陆冠英一刀砍
去，招术用得老了，被尹志平拂尘向外引开，倒转把手，迅
捷异常的在他臂弯里一点。陆冠英手臂酸麻，单刀脱手。尹
志平得理不容情，刷的一拂尘往他脸上扫去，口中叫道：“这
是全真派的高招，记住了！”他拂尘的尘尾是马鬃中夹着银丝，
这一下只要扫中了，陆冠英脸上非鲜血淋漓不可。
陆冠英急忙低头闪避，那拂尘却跟着压将下来，却听得
一声娇呼：“尹师哥！”程瑶迦举剑架住。陆冠英乘隙跃开，拾
起地下单刀。
尹志平冷笑道：“好啊，程师妹帮起外人来啦。你两口子
齐上罢。”程瑶迦急道：“你……你……”尹志平刷刷刷接连
三招，将她逼得手忙脚乱。陆冠英见她势危，提刀又上，登
时成了以二敌一。程瑶迦不愿与师兄对敌，垂剑跃开。尹志
平叫道：“来啊，他一个人打不过我，省得你一会儿又来相帮。”






黄蓉见三人如此相斗，甚是好笑，正想这一场官司不知
如何了结，忽听门声响动，彭连虎，沙通天等拥着完颜洪烈、
杨康一齐进来。原来他们等了良久，毕竟沙通天同门关心，大
着胆子悄悄过来探视，只见店中两人正自相斗，武艺也只平
平。他待了半晌，见确无旁人，但一人势孤，终究不敢入内，
于是约齐众人，闯进门来。
尹、陆二人见有人进来，立时跃开罢斗，未及出言喝问，
沙通天晃身上前，双手分抓，已拿住了二人手腕。彭连虎俯
身解开了侯通海手上绑带。侯通海了半日，早已气得死去
活来，不等取出口中布片，喉头闷吼，连连挥掌往程瑶迦脸
上劈去。程瑶迦绕步让过。侯通海紫胀了脸皮，双拳直上直
下的猛打过去。彭连虎连叫：“且慢动手，问明白再说。”侯
通海口中耳中兀自塞了布片，哪里听见？
陆冠英腕上脉门被沙通天扣住，只觉半身酸麻，动弹不
得，但见程瑶迦情势危急，侯通海形同疯虎，转眼就要遭他
毒手，也不知忽然从哪里来了一股大力，一挣便挣脱了沙通
天的掌握，猛往侯通海纵去。他人未跃近，被彭连虎一下弯
腿钩踢，扑地倒了。彭连虎抓住他的后领提了起来，喝问：
“你是谁？那装神弄鬼的家伙哪里去了？”
忽听得呀的一声，店门缓缓推开，众人一齐回头，却是
无人进来。彭连虎等不自禁的心头都感到一阵寒意，忽见一
个蓬头散发的女子在门口一探。梁子翁和灵智上人跳起身来，
齐声惊呼：“不好，有女鬼！”彭连虎却看清楚只是个寻常乡
姑，喝道：“进来！”傻姑笑嘻嘻的走了进来，伸了伸舌头，说






道：“啊，这么多人。”
梁子翁先前叫了一声“有女鬼”，这时却见她衣衫褴褛，
傻里傻气，是个乡下贫女，不禁老羞成怒，纵身上前，叫道：
“你是谁？”伸手去拿她手臂。岂知傻姑手臂疾缩，反手便是
一掌，正是桃花岛武学“碧波掌法”，她所学虽然不精，这掌
法却甚奥妙。梁子翁没半点防备，拍的一声，这一掌结结实
实的打在他手背之上，落手着实不轻。梁子翁又惊又怒，叫
道：“好，你装傻！”欺身上前，双拳齐出。傻姑退步让开，忽
然指着梁子翁的光头，哈哈大笑。
这一笑大出众人意料之外，梁子翁更是愕然，隔了一会，
才右拳猛击出去。傻姑举手挡架，身子晃了几晃，知道不敌，
转身就逃。梁子翁哪容她逃走，左腿跨出，已拦住她去路，回
肘后撞，回拳反拍，傻姑鼻子上吃了一记，只痛得她眼前金
星乱冒，大叫：“吃西瓜的妹子，快出来救人哪，有人打我哪。”
黄蓉大惊，心道：“不杀了这傻姑娘，留下来果是祸胎。”
突然间听得有人轻哼一声，这一声虽轻，黄蓉心头却是通的
一跳，惊喜交集：“爹爹到啦！”忙凑眼到小孔观看，果见黄
药师脸上罩着人皮面具，站在门口。
他何时进来，众人都没见到，似是刚来，又似比众人先
进屋子，这时一见到他那张木然不动、没半点表情的脸，都
感全身不寒而栗。他这脸既非青面獠牙，又无恶形怪状，但
实在不像一张活人的脸。
适才傻姑只与梁子翁拆了三招，但黄药师已瞧出她是本
门弟子，心下好生疑惑，问道：“姑娘，你师父是谁？他到哪






里去啦？”傻姑摇了摇头，看着黄药师这张怪脸，呆了一呆，
忽然拍手大笑起来。黄药师眉头微皱，料知她若不是自己的
再传弟子，也必与本门颇有渊源。他对本门弟子最爱相护，决
不容许别人欺侮，梅超风犯了叛师大罪，但一败于郭靖之手，
他便出而护短，何况傻姑这天真烂漫的姑娘？于是说道：“傻
孩子，人家打了你，你怎不去打还呀？”
日前黄药师到舟上查问女儿下落之时，未戴面具，这次
面目不同，众人都未认出，但一听他的声音，完颜洪烈、杨
康、彭连虎等三人已隐约猜到是他。彭连虎知道在这魔头手
下决然讨不了好去，只怕昨晚在皇宫中遇到的便是此人，打
定主意决不和他动手，一有机会，立即三十六着走为上策。
只听傻姑道：“我打他不过。”黄药师道：“谁说你打他不
过？他打你鼻子，你也打他鼻子，一拳还三拳。”傻姑笑道：
“好啊！”她也不想梁子翁本领远胜于己，走到他面前，说道：
“你打我鼻子，我也打你鼻子，一拳还三拳。”对准他鼻子就
是一拳。
梁子翁举手便挡，忽然臂弯里“曲池穴”一麻，手臂只
伸到一半，竟自伸不上去，砰的一声，鼻子上果然吃了一拳。
傻姑叫道：“二！”又是一拳。梁子翁坐腰沉胯，拔背含胸，左
手平手外翻，这是擒拿法的一招高招，眼见就要将傻姑的臂
骨翻得脱臼，哪知手指与傻姑的手臂将遇未触之际，上臂
“臂儒穴”中又是一阵酸麻，这一手竟然翻不出去，砰的一声，
鼻子又中了一拳。这一拳力道沉猛，打得他身子后仰，晃了
几晃。
这一来梁子翁固然惊怒交迸，旁观众人也无不讶异。只






有彭连虎精于暗器听风之术，每当梁子翁招架之际，两次都
听到极轻的嗤嗤之声，知是黄药师发出金针之类微小的暗器，
打中了梁子翁的穴道，只是不见他臂晃手动，却又如何发出。
他哪知黄药师在衣袖中弹指发针，金针穿破衣袖再打敌人，无
影无踪，倏忽而至，对方哪里闪躲得了？
只听得傻姑叫道：“三！”梁子翁双臂不听使唤，眼见拳
头迎面而来，只得退步闪避，哪知道刚欲举步，右腿内侧
“白海穴”上又是一麻，刚感惊异，眼前火花飞舞，眼眶中酸
酸的如要流泪，原来鼻子上端端正正的中了一拳，还牵动了
泪穴。他想比武打败还不要紧，泪水如果流了下来，一生的
声名不免就此断送，急忙举袖擦眼，一抬臂才想到手臂已不
能动，两行泪水终于从面颊上流了下来。
傻姑见他流下眼泪，忙道：“别哭啦，你不用害怕，我不
再打你就是了。”这三句劝慰之言，比之鼻上三拳，更令梁子
翁感到无地自容，愤激之下，“哇”的一声，吐了一口鲜血，
抬头向黄药师道：“阁下是谁？暗中伤人，算甚么英雄好汉？”
黄药师冷笑道：“凭你也配问我的名号？”突然提高声音
喝道：“通统给我滚出去！”
众人在一旁早已四肢百骸都不自在，胆战心惊，呆呆站
在店堂之中，不知如何了局，听他一喝，登时心下为之大宽。
彭连虎当先就要出去，只走了两步，却见黄药师挡在门口，并
无让路之意，便即站定。
黄药师骂道：“放你们走，偏又不走，是不是要我把你们
一个个都宰了？”
彭连虎素闻黄药师性情乖僻，说得出就做得到，当即向






众人道：“这位前辈先生叫大伙儿出去，咱们都走罢。”侯通
海这时已扯出口中布片，骂道：“给我让开！”冲到黄药师跟
前，瞪目而视。
黄药师毫不理会，淡淡的道：“要我让路，谅你们也不配。
要性命的，都从我胯下钻过去罢。”
众人面面相觑，脸上均有怒容，心想你本领再高，眼下
放着这许多武林高手在此，合力与你一拚，也未必就非败不
可。侯通海怒吼一声，向黄药师扑了过去。
但听得一声冷笑，黄药师左手已将侯通海的身子高高提
起，右手拉住他的左膀向外扯去，喀的一声，硬生生将一条
手臂连肉带骨扯成两截。黄药师将断臂与人同时往地下一丢，
抬头向天，理也不理。侯通海已痛得晕死过去，断臂伤口血
如泉涌。众人无不失色。黄药师缓缓转头，目光逐一在众人
脸上扫过。
沙通天、彭连虎等个个都是杀人不眨眼的大魔头，但见
到黄药师眼光向自己身上移来，无不机伶伶地打个冷战，只
感寒毛直竖，满身起了鸡皮疙瘩。
猛然间听他喝道：“钻是不钻？”众人受他声威镇慑，竟
是不敢群起而攻，彭连虎一低头，首先从他胯下钻了过去。沙
通天放开尹、陆二人，抱住师弟，杨康扶着完颜洪烈，最后
是梁子翁和灵智上人，都一一从黄药师胯下钻了出去。一出
店门，人人抱头鼠窜，哪敢回头望上一眼？






