第三十四回岛上巨变
黄蓉飞舞正急，忽然“咦”的一声低呼，跃下树来，向
郭靖招招手，拔步向林中奔去。郭靖怕迷失道路，在后紧紧
跟随，不敢落后半步。黄蓉曲曲折折的奔了一阵，突然停住
脚步，指着前面地下黄鼓鼓的一堆东西，问道：“那是甚么？”
郭靖抢上几步，只见一匹黄马倒在地下，急忙奔近俯身
察看，认得是三师父韩宝驹的坐骑黄马，伸手在马腹上一摸，
着手冰凉，早已死去多时了。这马当年随韩宝驹远赴大漠，郭
靖自小与它相熟，便似是老朋友一般，忽见死在这里，心中
甚是难过，寻思：“此马口齿虽长，但神骏非凡，这些年来驰
驱南北，脚步轻健，一如往昔，丝毫不见老态，怎么竟会倒
毙在此？三师父定要十分伤心了。”
再定神看时，见那黄马并非横卧而死，却是四腿弯曲，瘫
成一团。郭靖一凛，想起那日黄药师一掌击毙华筝公主的坐
骑，那马死时也是这副神态，急忙运力左臂，搁在马项颈底
下一抬，伸右手去摸死马的两条前腿，果觉腿骨都已碎裂，松
手再摸马背，背上的脊骨也已折断了。他愈来愈是惊疑，提
起手来，不由得吓了一跳，只见满手是血。血迹已变紫黑，但
腥气尚在，看来染上约莫已有三四天。他忙翻转马身细细审






视，却见那马全身并无伤口，不禁坐倒在地，心道：“难道是
三师父身上的血？那么他在哪里？”
黄蓉在旁瞧着郭靖看马，一言不发，这时才低声道：“你
别急，咱们细细的查个水落石出。”拂开花树，看着地下，慢
慢向前走去。郭靖只见地下斑斑点点的一道血迹，再也顾不
得迷路不迷路，侧身抢在黄蓉前面，顺着血迹向前急奔。
血迹时隐时现，好几次郭靖找错了路，都是黄蓉细心，重
行在草丛中岩石旁找到，有时血迹消失，她又在地下寻到了
蹄印或是马毛。追出数里，只见前面一片矮矮的花树，树丛
中露出一座坟墓。黄蓉急奔而前，扑在墓旁。
郭靖初次来桃花岛时见过此墓，知是黄蓉亡母埋骨的所
在，见墓碑已倒在地下，当即扶起，果见碑上刻着“桃花岛
女主冯氏埋香之冢”一行字。
黄蓉见墓门洞开，隐约料知岛上已生巨变。她不即进坟，
在坟墓周围察看，只见墓左青草被踏坏了一片，墓门进口处
有兵器撞击的痕迹。她在墓门口倾听半晌，没听到里面有甚
响动，这才弯腰入门。郭靖恐她有失，亦步亦趋的跟随。
眼见墓道中石壁到处碎裂，显见经过一番恶斗，两人更
是惊疑不定。走出数丈，黄蓉俯身拾起一物。墓道中虽然昏
暗，却隐约可辨正是全金发的半截秤杆。这秤杆乃镔铁铸成，
粗若儿臂，这时却被人生生折成两截。黄蓉与郭靖对望了一
眼，谁也不敢开口，心中却知能空手折断这铁秤的，举世只
寥寥数人而已，在这桃花岛上，自然除了黄药师外更无旁人。
黄蓉拿着断秤，双手只是发抖。
郭靖从黄蓉手里接过铁秤，插在腰带里，弯腰找寻另半






截，心中只如十五只吊桶打水，七上八落，又盼找到，又盼
找不着。再走几步，前面愈益昏暗，他双手在地下摸索，突
然碰到一个圆鼓鼓的硬物，正是秤杆上的秤锤，全金发临敌
之时用以飞锤打人的。
郭靖放在怀里，继续摸索，手上忽觉冰凉，又软又腻，似
乎摸到一张人脸。他大惊跃起，蓬的一声，在墓道顶上结结
实实的撞了一头，这时却也不知疼痛，忙取出火折晃亮，只
叫得一声苦，脑中犹似天旋地转，登时晕倒在地。
火折却仍拿在他手中，兀自燃着，黄蓉在火光下见全金
发睁着双眼，死在地下，胸口插着另外半截秤杆。
到此地步，真相终须大白，黄蓉定一定神，鼓起勇气从
郭靖手里接过火折，在他鼻子下薰炙。烟气上冒，郭靖打了
两个喷嚏，悠悠醒来，呆呆的向黄蓉望了一眼，站起身来径
行入内。两人走进墓室，只见室中一片凌乱，供桌打缺了一
角，南希仁的铁扁担斜插在地。墓室左角横卧一人，头戴方
巾，鞋子跌落，瞧这背影不是朱聪是谁？
郭靖默默走近，扳过朱聪身子，火光下见他嘴角仍留微
笑，身上却早已冰凉。当此情此境，这微笑显得分外诡异，分
外凄凉。郭靖低声道：“二师父，弟子郭靖来啦！”轻轻扶起
他身子，只听得玎玎bb一阵轻响，他怀中落下无数珠宝，散
了一地。
黄蓉捡起些珠宝来看了一眼，随即抛落，长叹一声，说
道：“是我爹爹供在这里陪我妈妈的。”郭靖瞪视着她，眼中
如要喷出血来，低沉着声音道：“你说……说我二师父来偷珠
宝？你竟敢说我二师父……”






在这目光的逼视下，黄蓉毫不退缩，也怔怔的凝望着他，
只是眼神中充满了绝望与愁苦。
郭靖又道：“我二师父是铁铮铮的汉子，怎会偷你爹爹的
珠宝？更不会……更不会来盗你妈妈墓中的物事。”但眼看着
黄蓉的神色，他语气渐渐从愤怒转为悲恨，眼前事物俱在，珠
宝确是从朱聪怀中落下，又想二师父号称“妙手书生”，别人
囊中任何物事，都能毫不费力的手到拿来。难道他当真会来
偷盗这墓中的珠宝么？不，不，二师父为人光明磊落，决不
能作此等卑鄙勾当，其中定然另有别情。他又悲又怒，脑门
发胀，眼前但觉一阵黑一阵亮，双掌只捏得格格直响。
黄蓉轻轻的道：“我那日见你大师父的神色，已觉到你我
终是难有善果。你要杀我，就下手罢。我妈妈就在这里，你
把我葬在她身边。葬我之后，你快快离岛，莫让我爹爹撞见
了。”
郭靖不答，只是大踏步走来走去，呼呼喘气。
黄蓉凝望壁上亡母的画像，忽见画像的脸上有甚么东西，
走近瞧时，原来钉着两枚暗器。她轻轻拔了下来，交给郭靖，
正是柯镇恶所用的毒菱。
她拉开供桌后的帷幕，露出亡母的玉棺，走到棺旁，不
禁“啊”的一声，只见韩宝驹与韩小莹兄妹双双死在玉棺之
后。韩小莹是横剑自刎，手中还抓着剑柄。韩宝驹半身伏在
棺上，脑门正中清清楚楚的有五个指孔。
郭靖走过去抱起韩宝驹的尸身，自言自语：“我亲眼见到
梅超风已死，天下会使这九阴白骨爪的，除了黄药师还能有
谁？”把韩宝驹的尸身轻轻放在地下，又把韩小莹的尸身扶得






端正，迈步向外走去，经过黄蓉时眼光茫然，竟似没见到她。
黄蓉心中一阵冰凉，呆立半晌，突然眼前一黑，火折子
竟已点完，这墓室虽是她来惯之地，但现下墓内多了四个死
人，黑暗之中不由得又惊又怕，急忙奔出墓道，脚下一绊，险
些摔了一交，奔出墓门后才想起是绊到了全金发的尸身。
眼见墓碑歪在一旁，伸手放正，待要扳动机括关上墓门，
心中忽然一动：“我爹爹杀了江南四怪之后，怎能不关上墓门？
他对妈妈情深爱重，即令当时匆忙万分，也决计不肯任由墓
门大开。”想到此处，疑惑不定，随即又想：“爹爹怎能容四
怪留在墓内与妈妈为伴？此事万万不可。莫非爹爹也身遭不
测了？”当下将墓碑向右推三下，又向左推三下，关上墓门，
急步往居室奔去。
郭靖虽比她先出，但只走了数十步，就左转右圈的迷失
了方向，眼见黄蓉过来，当即跟在她身后。两人一言不发的
穿过竹林，跨越荷塘，到了黄药师所居的精舍之前，但见那
精舍已给打得东倒西歪，遍地都是断梁折柱。
黄蓉大叫：“爹爹，爹爹！”奔进屋中，室内也是桌倾凳
翻，书籍笔砚散得满地，壁上悬着的几张条幅也给扯烂了半
截，却哪里有黄药师的人影？
黄蓉双手扶着翻转在地的书桌，身子摇摇欲倒，过了半
晌，方才定神，急步到众哑仆所居房中去找了一遍，竟是一
个不见。厨房灶中烟消灰冷，众人就算不死，也已离去多时，
看来这岛上除了她与郭靖之外，更无旁人。
她慢慢回到书房，只见郭靖直挺挺的站在房中，双眼发
直，神情木然。黄蓉颤声道：“靖哥哥，你快哭罢，你先哭一






场再说！”她知郭靖与他六位师父情若父子，此时心中伤痛已
到极处，他内功已练至上乘境界，突然间大悲大痛而不加发
泄，定致重伤。哪知郭靖宛似不闻不见，只是呆呆的瞪视着
她。黄蓉欲待再劝，自己却也已经受不起，只叫得一声“靖
哥哥”，再也接不下去了。
两人呆了半晌，郭靖喃喃的道：“我不杀蓉儿，不杀蓉儿！”
黄蓉心中又是一酸，说道：“你师父死了，你痛哭一场罢。”郭
靖自言自语：“我不哭，我不哭。”
这两句话说罢，两人又是沉寂无声。远处海涛之声隐隐
传来，刹时之间，黄蓉心中转过了千百种念头，从儿时直到
十五岁之间在这岛上种种经历，突然清清楚楚的在脑海中一
晃而过，但随即又一晃而回。只听得郭靖又自言自语：“我要
先葬了师父。是吗？是要先葬了师父吗？”黄蓉道：“对，先
葬了师父。”
她当先领路，回到母亲墓前。郭靖一言不发的跟着。黄
蓉伸手待要推开墓碑，郭靖突然抢上，飞起右腿，扫向碑腰。
那墓碑是极坚硬的花岗石所制，郭靖这一腿虽然使了十成力，
也只把墓碑踢得歪在一旁，并不碎裂，右足外侧却已碰得鲜
血直流，但他竟似未感疼痛，双掌在碑上一阵猛拍猛推，从
腰间拔出生金发的半截秤杆，扑上去在墓碑上乱打。只见石
碑上火星四溅，石屑纷飞，突然拍的一声，半截秤杆又再折
断，郭靖双掌奋力齐推，石碑断成两截，露出碑中的一根铁
杆来。他抓住铁杆使力摇晃，铁杆尚未拗断，呀的一声，墓
门却已开了。郭靖一呆，叫道：“除了黄药师，谁能知道这机
关？谁能把我恩师骗入这鬼墓之中？不是他是谁？是谁？”仰






天大喊一声，钻入墓中。
断碑上裂痕斑斑，铺满了鲜血淋漓的掌印。黄蓉见他对
自己母亲的坟墓怨愤如此之深，心意已决：“他若毁我妈妈玉
棺出气，我先一头撞死在棺上。”正要走进墓去，郭靖却已抱
了全金发的尸体走出。
他放下尸体，又进去逐一将朱聪、韩宝驹、韩小莹的尸
体恭恭敬敬的抱了出来。黄蓉偷眼望去，只见他一脸虔诚爱
慕的神色，登时心中冰凉：“他爱他众位师父，远胜于爱我。
我要去找爹爹，我要去找爹爹！”
郭靖将四具尸身抱入树林，离坟墓数百步之遥，这才俯
身挖坑。他先用韩小莹的长剑掘了一阵，到后来愈掘愈快，长
剑拍的一声，齐柄而断，猛然间胸中一股热气上涌，一张口，
吐出两大口鲜血，俯身双手使劲抓土，一把把的抓了掷出，势
如发疯。
黄蓉到种花哑仆的居中去取了两把铲子，一把掷给了他，
自己拿了一把帮着掘坑。郭靖一语不发的从她手中抢过铲子，
一拗折断，抛在地下，拿另一把铲子自行挖掘。
到此地步，黄蓉也不哭泣，只坐在地下观看。郭靖全身
使劲，只一顿饭工夫，已掘了大小两坑。他把韩小莹的尸体放
在小坑之中，跪下磕了几个头，呆呆的望着韩小莹的脸，瞧
了半晌，这才捧土掩上，又去搬朱聪的尸身。
他正要将尸体放入大坑，心念一动：“黄药师的肮脏珠宝，
岂能陪我二师父入土？”于是伸手到朱聪怀内，将珠玉珍饰一
件件的取了出来，看也不看，顺手抛在地下，取到最后，却
见囊底有一张白纸，展开看时，见纸上写道：






“江南下走柯镇恶、朱聪、韩宝驹、南希仁、全金发、韩
小莹拜上桃花岛岛主前辈尊前：顷闻传言，全真六子过信人
言，行将有事于桃花岛。晚生等心知实有误端，唯恨人微言
轻，不足为两家解憾言和耳。前辈当世高人，唯可与王重阳
王真人争先赌胜，岂能纡尊自降，与后辈较一日之短长耶？昔
蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事。盖豪杰之士，胸襟如
海，鸡虫之争，非不能为，自不屑为也。行见他日全真弟子
负荆于岛主阶下，天下英雄皆慕前辈高义，岂不美哉？”
郭靖眼见二师父的笔迹，捧着纸笺的双手不住颤抖，心
下沉吟：“全真七子与黄药师在牛家村相斗，欧阳锋暗使毒计，
打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一番言语，嫁祸于黄药师，
这黄老邪目中无人，不屑分辩，全真教自然恨他入骨。想是
我六位师父得知全真教要来大举寻仇，生怕两败俱伤，是以
写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言明真相。我师实是
一番美意，黄药师这老贼怎能出手加害？”
转念又想：“二师父既写了这封信，怎么并不送出，仍是
留在衣囊之中？是了，想是事机紧迫，全真六子来得快了，送
信已然不及，因此我六位师父也匆匆赶来，要想拦阻双方争
斗。”随即又想：“黄老邪啊黄老邪，你必道我六位师父是全
真教邀来的帮手，便不分青红皂白的痛下毒手。”
他呆呆的想了一阵，折起纸笺要待放入怀中，忽见纸背
还写得有字，忙翻过来，心中怦的一跳，只见歪歪斜斜的写
合
着：“事情不妙，大家防备门……”最后一字只写了三笔，想
是祸事突作，未及写完。郭靖叫道：“这明明是个‘东’字，
二师父叫大家防备‘东邪’，可惜来不及了。”顺手把纸笺捏






成一团，咬牙切齿的道：“二师父，二师父，你满腔好心，却
全教黄老邪看成恶意了。”手一松，纸团跌在地下，俯身又去
抱朱聪的尸身。
黄蓉当他观看纸笺之时，见他神色闪烁不定，心知纸上
必有重大关键，见纸团落下，便慢慢走近拾起展开，正反两
面看了一遍，心道：“他六位师父到桃花岛来，原是一番美意。
恨只恨这妙手书生为德不卒，生平做惯了贼，见到我妈这许
多奇珍异宝，不由得动心，终于犯了我爹爹的大忌……”正
自悲怨，见郭靖又放下朱聪的尸身，扳开他左手紧握着的拳
头，取出一物，托在手中。黄蓉凝目看去，见是一只翠玉琢
成的女鞋，长约寸许，晶莹碧绿，虽然是件玩物，但雕得与
真鞋一般无异，精致玲珑，确是珍品，只是在母亲墓中从未
见过，不知朱聪从何处得来。
郭靖翻来翻去一看，见鞋底刻着一个“招”字，鞋内底
下刻着一个“比”，此外再无异处。他恨极了这些珍宝，吁的
一声，抛在地下。
他呆立一阵，缓缓将朱聪、韩宝驹、全金发三人的尸身
搬入坑中，要待掩土，但望着三位师父的脸，终是不忍，叫
道：“二师父，三师父、六师父，你们……你们死了！”声音
柔和，却仍是带着往昔和师父们说话时的尊敬语气。过了半
晌，他斜眼见到坑边那堆珍宝，怒从心起，双手捧了，拔足
往坟墓奔去。
黄蓉怕他入墓侵犯母亲玉棺，忙急步赶上，张开双臂，拦
在墓前之门，凛然道：“你待怎地？”郭靖不答，左臂轻轻推
开她身子，双手用力往里摔出，只听得珠宝落地，琮b之声






好一阵不绝。黄蓉见那翠玉小鞋落在脚边，俯身拾起，说道：
“这不是我妈的。”说着将玉鞋递了过去。郭靖木然瞪视，也
不理睬。黄蓉便顺手放在怀里，只见郭靖转身又到坑边，铲
了土将三人的尸体掩埋了。
忙了半日，天渐昏暗，黄蓉见他仍是不哭，越来越是担
忧，心想让他独自一人，或许能哭出声来，当下回到屋中找
些腌鱼火腿，胡乱做了些饭菜，放在篮中提来，只见他仍是
站在师父的坟边。
她这一餐饭做了约莫半个时辰，可是他不但站立的处所
未曾移动，连姿式亦未改变。黑暗中望着他石像一般的身子，
黄蓉大是惊惧，叫道：“靖哥哥，你怎么了？”郭靖不理。黄
蓉又道：“吃饭罢，你饿了一天啦！”郭靖道：“我饿死也不吃
桃花岛上的东西。”
黄蓉听他答话，稍稍放心，知他性子执拗，这一次伤透
了心，这岛上的东西说甚么也不吃的了，于是缓缓放下饭篮，
缓缓坐在地下。一个站，一个坐，时光悄悄流转，半边月亮
从海上升起，渐渐移到两人头顶。篮中饭菜早已冰凉，两大
心中也是一片冰凉。
就在这凄风冷月、涛声隐隐之中，突然远处传来了几声
号叫，声音凄厉异常，似是狼嗥虎啸，却又似人声呼叫。
叫声随风传来，一阵风吹过，呼号声随即消失。黄蓉侧
耳倾听，隐约听到那声音是在痛苦挣扎，只不知是人是兽，当
下辨明了方向，发足便奔。她本想叫郭靖同去，但一个念头
在心中一转：“这多半不是好事，让他见了徒增烦恼。”身当
此境，黑夜独行委实害怕，好在桃花岛上一草一木尽皆熟识，






虽然心下惊惧，还是鼓勇前行。
走出十余步，突觉身边风声过去，郭靖已抢在前面。他
不识道路，迅即迷了方向，只见他掌劈足踢，猛力摧打拦在
身前的树木，似乎又失了神智。黄蓉道：“你跟我来。”郭靖
大叫：“四师父，四师父！”他已认出这叫声是四师父南希仁
所发。
黄蓉心中又是一凉，寻思：“他四师父见了我，不要了我
性命才怪。”但这时她早已不顾一切，明知大祸在前，亦不想
趋避，领着郭靖奔到东边树丛之中，但见桃树下一个人扭曲
着身子正在滚来滚去。
郭靖大叫一声，抢上抱起，只见南希仁脸露笑容，口中
不住发出荷荷之声。郭靖又惊又喜，突然哇的一声哭了出来，
边哭边叫：“四师父，四师父。”
南希仁一语不发，反手就是一掌。郭靖全没防备，不由
自主的低头避开。南希仁一掌不中，左手跟着一拳，这一次
郭靖想到是师父在责打自己，心中反而喜欢，一动不动的让
他打了一拳。哪知南希仁这一拳力道大得出奇，砰的一声，把
郭靖打了个筋斗。郭靖自幼与他过招练拳也不知已有几千百
次，于他的拳力掌劲熟知于胸，料不到这一拳竟然功力突增，
不由得大是惊疑。他刚站定身子，南希仁跟着又是一拳，郭
靖仍不闪避。这一拳劲力更大，郭靖只觉眼前金星乱冒，险
些就要晕去。南希仁俯身拾起一块大石，猛往他头顶砸下。
郭靖仍不闪避，这块大石击将下去，势非打得他脑浆迸
裂不可。黄蓉在旁看得凶险，急忙飞身抢上，左手在南希仁
臂上一推。南希仁连人带石，摔在地下，口中荷荷呼叫，竟






然爬不起来了。郭靖怒喝：“你干么推我四师父？”
黄蓉只是要救郭靖，不提防南希仁竟如此不济，一推便
倒，忙伸手去扶，月光下见他满脸笑容，但这笑容似是强装
出来的，反而显得异样可怖。黄蓉惊呼一声，伸出了手不敢
碰他身子。蓦然间南希仁回手一拳，打中她的左肩，两人同
声大叫。黄蓉虽然身上披着软猬甲，这一拳也给打得隐隐作
痛，跌开几步。南希仁的拳头却被甲上尖刺戳得鲜血淋漓。
两人大叫声中夹着郭靖连呼“四师父”。南希仁向郭靖望
了一眼，似乎忽然认出是他，张口要待说话，嘴边肌肉牵动，
出尽了力气，仍是说不出话，脸上兀自带着笑容，眼神中却
流露出极度失望之色。郭靖叫道：“四师父，你歇歇，有甚么
话，慢慢再说。”
南希仁仰起脖子，竭力要想说话，但嘴唇始终无法张开，
撑持片刻，头一沉，往后便倒。郭靖叫了几声“四师父”，抢
着要去相扶。黄蓉在旁看得清楚，说道：“你师父在写字。”郭
靖眼光斜过，果见南希仁右手食指慢慢在泥上划字，月光下
见他一个字一个字的写道：“杀……我……者……乃……”
黄蓉看着他努力移动手指，心中怦怦乱跳，突然想起：
“他身在桃花岛上，就是最笨之人，也会知道是我爹爹杀他。
可是他命在顷刻，还要尽最后的力气来写杀他之人的姓名，难
道凶手另有其人吗？”凝神瞧着他的手指，眼见手指越动越是
无力，心中不住祷祝：“如他要写别人姓名，千万快写出来。”
只见他写到第五个字时，在左上角短短的一划一直，写了个
小小的“十”字，手指一颤，就此僵直不动了。
郭靖一直跪在地上抱着他，只觉得他身子一阵剧烈的抽






搐，再无呼吸，眼望着这小小的“十”字，叫道：“四师父，
我知道你要写个‘黄’字，你是要写个‘黄’字！”扑在南希
仁身上，纵声大恸。
这一场捶胸痛哭，才把他闷了整天的满腔悲愤尽情发泄，
哭到后来，竟伏在南希仁的尸身上晕了过去。
也不知过了多少时候，他悠悠醒来，但见日光耀眼，原
来天已大明。起身四下一望，黄蓉已不知去了哪里，南希仁
的尸身仍是睁着双眼。郭靖想到“死不瞑目”那句话，不禁
又流下泪来，伸手轻轻把他眼皮合下，想起他临终时神情十
分奇特，不知到底受了甚么伤而致命，于是解开他衣服全身
检视。说也奇怪，除了昨晚拳击黄蓉而手上刺伤之外，自顶
至踵竟然一无伤痕，前胸后心也无受了内功击伤的痕迹，皮
色不黑不焦，亦非中毒。
郭靖抱起南希仁的尸身，要想将他与朱聪等葬在一起，但
树林中道路怪异，走出数十步便已觅不到来路，只得重行折
回，就在桃树下掘了个坑，将他葬了。
他一天不食，腹中饥饿之极，欲待觅路到海滨乘船回归
大陆，却愈走愈是晕头转向。他坐着休息片刻，鼓起精神再
走，这时打定主意，不管前面有路无路，只是笔直朝着太阳
东行。走了一阵，前面出现一片无法穿过的密林，这林子好
不古怪，每株树上都生满了长藤钩刺，实难落脚，寻思：“今
日有进无退！”纵身跃上树顶。
只在树上走得一步，就听嗤的一声，裤脚被钩刺撕下了
一块，小腿上也被划了几条血痕。再走两步，几条长藤又缠
住了左腿。他拔出匕首割断长藤，放眼远望，前面刺藤树密






密层层，无穷无尽，叫道：“就算腿肉割尽了，也要闯出这鬼
岛去！”正要纵身跃出，忽听黄蓉在下面叫道：“你下来，我
带你出去。”低下头来，只见她站在左首的一排刺藤树下。
郭靖也不答话，纵下地来，见黄蓉容颜惨白，全无血色，
不由得心中一惊，要待相问是否旧伤复发，却又强行忍住。黄
蓉见他似欲与自己说话，但嘴唇皮微微一动，随即转过了头。
她等了片刻不见动静，轻轻叹了口气，说道：“走罢！”两人
曲曲折折向东而行。
黄蓉伤势尚未全愈，斗然遭此重大变故，一夜之间柔肠
百转，心想这事怨不得靖哥哥，怨不得爹爹，只怕也怨不得
江南六怪。可是自己好端端的，干么要受老天爷这等责罚？难
道说老天爷当真妒恨世人太快活了么？她引着郭靖走向海滩，
心知他此去永无回转之日，两人再难见面，每走一步，似乎
自己的心便碎裂了一块。待穿出刺藤树丛，海滩就在面前，再
也支持不住，不禁摇摇欲倒，忙伸竹杖在地下一撑，哪知手
臂也已酸软无力，竹杖一歪，身子往前直摔下去。
郭靖疾伸右手去扶，手指刚要碰到她臂膀，师父的大仇
猛地在脑海中闪过，左手疾出，拍的一声，在自己右腕上击
了一拳。这是周伯通所授的双手左右互搏之术，右手被击，翻
掌还了一招，随即向后跃开。黄蓉已一交摔倒。
眼见她这一交摔下，登时悔恨、爱怜、悲愤，种种激情
一时间涌向郭靖胸臆，他再是心似铁石，也禁不住俯身抱了
她起来，要待找个柔软的所在将她放下，四下一望，只见东
北岩石中有些青布迎风飘扬。
黄蓉睁开眼来，见到郭靖的眼光正凝望远处，顺着他眼






光望去，也即见到了青布，惊呼一声：“爹爹！”郭靖放下她
身子，两人携手奔过去，却见一件青布长袍嵌在岩石之中，旁
边还有一片人皮面具，正是黄药师的服饰。
黄蓉惊疑不定，俯身拾起，只见长袍襟上清清楚楚有一
张血掌之印，指痕宛然，甚是怕人。郭靖斗然想起：“这是黄
药师使九阴白骨爪害了我三师父后揩拭的。”他本来握着黄蓉
的手，此际胸口热血上涌，使劲摔开她手，抢过长袍，嗤的
一声，撕成了两截，又见袍角已被扯去了一块，瞧那模样，所
缺的正是缚在雕足上的那块青布。
这血掌印清清楚楚，连掌中纹理也印在布面，在日光下
似要从衣上跳跃而出，扑面打人一掌，只把郭靖看得惊心动
魄，悲愤欲狂。
他卷起自己长袍的下摆塞入怀里，涉水走向海边一艘帆
船。船上的聋哑水手早已个个不知去向。他终不回头向黄蓉
再瞧一眼，拔出匕首割断船缆，提起铁锚，升帆出海。
黄蓉望着帆船顺风西去，起初还盼他终能回心转意，掉
舵回舟，来接她同行，但见风帆越来越小，心中越来越是冰
凉。
她呆呆望着大海，终于那帆船在海天相接处消失了踪影，
突然想起自己一个人孤零零的留在岛上，靖哥哥是见不到了，
也不知爹爹是否还会回来，今后的日子永远过不完，难道就
一辈子这样站在海边么？蓉儿，蓉儿，你可千万别寻死啊！
郭靖独驾轻舟，离了桃花岛往西进发，驶出十数里，忽
听空中雕鸣声急，双雕飞着追来，停在帆桁之上。郭靖心想：






“雕儿随我而去，蓉儿一个儿在岛上，那可更加寂寞了！”怜
惜之念，不禁油然而生，忍不住转过了舵，要去接她同行，驶
出一程，忽想：“大师父吩咐我割了黄药师与蓉儿的头去见他。
大师父和二师父他们同到桃花岛，黄药师痛下毒手，他虽目
不能见，却是清清楚楚听到了的。不知如何，他天幸逃得性
命。他举铁杖要打死蓉儿，要我杀死蓉儿，这事还有甚么错？
我不能杀蓉儿，二师父他们不是蓉儿害死的。可是我怎么还
能跟她在一起？我要割了黄药师的头，拿去见大师父。打不
过黄老邪，我就让他杀了便是。”当下又转过舵来。坐船在海
面上兜了个圈子，又向西行。
第三日上，帆船靠岸，他恨极了桃花岛上诸物，举起铁
锚在船底打了个大洞，这才跃上岸去，眼见帆船渐渐顷侧，沉
入海底，心中不禁茫然若有所失。西行找到农家，买米做饭
吃了，问明路程，径向嘉兴而去。
这一晚他宿在钱塘江边，眼见明月映入大江，水中冰轮
已有团栾意，蓦地心惊，只怕错过了烟雨楼比武之约，一问
宿处的主人，才知这日已是八月十三，急忙连夜过江，买了
一匹健马，加鞭奔驰，午后到了嘉兴城中。
他自幼听六位师父讲述当年与丘处机争胜的情景，醉仙
楼头铜缸赛酒、逞技比武诸般豪事，六人都是津津乐道，是
以他一进南门即问醉仙楼所在。
醉仙楼在南湖之畔，郭靖来到楼前，抬头望去，依稀仍
是韩小莹所述的模样。这酒楼在他脑中已深印十多年，今日
方得亲眼目睹，但见飞檐华栋，果然好一座齐楚阁儿。店中
直立着块大木牌，写着“太白遗风”四字，楼头苏东坡所题






的“醉仙楼”三个金字只擦得闪闪生光。郭靖心跳加剧，三
脚两步抢上楼去。
一个酒保迎上来道：“客官请在楼下用酒，今日楼上有人
包下了。”郭靖正待答话，忽听有人叫道：“靖儿，你来了！”
郭靖抬起头来，只见一个道人端坐而饮，长须垂胸，红光满
脸，正是长春子丘处机。
郭靖抢上前去，拜倒在地，只叫了一句：“丘道长！”声
音已有些哽咽。
丘处机伸手扶起，说道：“你早到了一天，那可好得很。
我也早到了一天。我想明儿要跟彭连虎、沙通天他们动手，早
一日到来，好跟你六位师父先饮酒叙旧。你六位师父都到了
么？我已给他们定下了酒席。”郭靖见楼上开了九桌台面，除
丘处机一桌放满了杯筷之外，其余八桌每桌都只放一双筷子，
一只酒杯。丘处机道：“十八年前，我在此和你七位师父初会，
他们的阵杖就这么安排。这一桌素席是焦木大师的，只可惜
他老人家与你五师父两位已不能在此重聚了。”言下甚有怃然
之意。郭靖转过头去，不敢向他直视。
丘处机并未知觉，又道：“当日我们赌酒的铜缸，今儿我
又去法华寺里端来了。待会等你六位师父到来，我们再好好
喝上一喝。”
郭靖转过头去，只见屏风边果然放着一口大铜缸。缸外
生满黑黝黝的铜绿，缸内却已洗擦干净，盛满佳酿，酒香阵
阵送来。郭靖向铜缸呆望半晌，再瞧着那八桌空席，心想：
“除大师父之外，再也没人来享用酒席了，只要我能眼见七位
恩师再好端端的在这里喝酒谈笑，尽一日之醉，就是我立刻






死了，也是喜欢不尽。”
只听丘处机又道：“当初两家约定，今年三月廿四，你与
杨康在这儿比武决胜。我钦服你七位师父云天高义，一起始
就盼你能得胜，好教江南七怪名扬天下，加之我东西飘游，只
顾锄奸杀贼，实是不曾在杨康身上花多少心血。没让他学好
武功，那也罢了，最不该没能将他陶冶教诲，成为一条光明
磊落的好汉子，实是愧对你杨叔父了。虽说他现下已痛改前
非，究属邪气难除，此刻想来，好生后悔。”
郭靖待要述说杨康行止不端之事，但说来话长，一时不
知从何讲起。丘处机又道：“人生当世，文才武功都是末节，
最要紧的是忠义二字。就算那杨康武艺胜你百倍，论到人品，
醉仙楼的比武还是你师父胜了。嘿嘿，丘处机当真是输得心
服口服啊。”说着哈哈大笑，突见郭靖泪如雨下，奇道：“咦，
干么这么伤心？”
郭靖抢上一步，拜伏在地，哭道：“我……我……我五位
恩师都已不在人世了。”丘处机大吃一惊，喝问：“甚么？”郭
靖哭道：“除了大师父，其余五位都……都不在了。”
这两句话只把丘处机听得犹如焦雷轰顶，半晌做声不得。
他只道指顾之间就可与旧友重逢欢聚，哪知蓦地里竟起祸生
不测。他与江南七怪虽聚会之时甚暂，但十八年来肝胆相照，
早已把他们当作生死之交，这时惊闻噩耗，心中伤痛之极，大
踏步走到栏干之旁，望着茫茫湖水，仰天长啸，七怪的身形
面貌，一个个在脑海中一晃而过。他转身捧起铜缸，高声叫
道：“故人已逝，要你这劳什子作甚？”双臂运劲，猛力往外
摔去。扑通一声大响，水花高溅，铜缸跌入了湖中。






他回头抓住郭靖手臂，问道：“怎么死的？快说！”郭靖
正要答话，突然眼角瞥处，见一人悄没声的走上楼头，一身
青衣，神情潇洒，正是桃花岛主黄药师。郭靖眼睛一花，还
道看错了人，凝神定睛，却不是黄药师是谁？
黄药师见他在此，也是一怔，突觉劲风扑面，郭靖一招
“亢龙有悔”隔桌冲击而来。这一掌他当真是使尽了平生之力，
声势猛恶惊人。黄药师身子微侧，左手推出，将他掌势卸在
一旁。只听得喀喇喇几声响，郭靖收势不住，身子穿过板壁，
向楼下直堕而落。也是醉仙楼合当遭劫，他这一摔正好跌在
碗盏架上，乒乓乒乓一阵响声过去，碗儿、碟儿、盘儿、杯
儿，也不知打碎了几千百只。
这日午间，酒楼的老掌柜听得丘处机吩咐如此开席，又
见他托了大铜缸上楼，想起十八年前的旧事，心中早就惴惴
不安，这时只听得楼上楼下响成一片，不由得连珠价的叫苦，
颠三倒四的只念：“救苦救难观世音菩萨，玉皇大帝，城隍老
爷……”
郭靖怕碗碟碎片伤了手掌，不敢用手去按，腰背用劲，一
跃而起，立时又抢上楼来。只见灰影闪动，接着青影一晃，丘
处机与黄药师先后从窗口跃向楼下。郭靖心想：“这老贼武功
在我之上，空手伤他不得。”从身上拔出两般武器，口中横咬
丘处机所赠短剑，右手持着成吉思罕所赐金刀，心道：“拚着
挨那老贼一拳一脚，好歹也要在他身上刺两个透明窟窿。”奔
到窗口，涌身便跳。
这时街上行人熙熙攘攘，听得酒楼有人跳下，都拥来观
看，突见窗口又有人凌空跃落，手上兵刃白光闪闪，众人发






一声喊，互相推挤，早跌倒了数人。
郭靖在人丛中望不见黄、丘二人，忙取下口中短剑，向
身旁一个老者问道：“楼上跳下来的两人哪里去了？”那老者
大吃一惊，只叫：“好汉饶命，不关老汉的事。”郭靖连问数
声，只把那老者吓得大叫“救命”。郭靖展臂轻轻将他推开，
闯出人丛，丘黄二人却已影踪不见。
他又奔上酒搂，四下t望，但见湖中一叶扁舟载着丘黄
二人，正向湖心土洲上的烟雨楼划去。黄药师坐在船舱，丘
处机坐在船尾荡浆。
郭靖见此情景，不由得一怔，心道：“二人必是到烟雨楼
去拚个你死我活，丘道长纵然神勇，哪能敌此老贼？”当下急
奔下楼，抢了一艘小船，拨桨随后跟去。眼见大仇在前，再
也难以宁定，可是水上之事，实是性急不得，一下子使力大
了，拍的一声，木桨齐柄折断。他又急又怒，抢起一块船板
当桨来划，这时欲快反慢，离丘黄二人的船竟越来越远。好
容易将小船拨弄到岸边，二人又已不见。郭靖自言自语：“得
沉住了气，可别大仇未报，先送了性命。”深深吐纳三下，凝
神侧耳，果听得楼后隐隐有金刃劈风之声，夹着一阵阵吆喝
呼应，却是不止丘黄二人。
郭靖四下观看，摸清了周遭情势，蹑足走进烟雨楼去，楼
下并无人影，当即奔上楼梯，只见窗口一人凭栏而观，口中
尚在嚼物，嗒嗒有声，正是洪七公。郭靖抢上去叫声：“师父！”
洪七公点了点头，向窗下一指，举起手中半只熟羊腿来咬了
一口。郭靖奔到窗边，只见楼后空地上剑光耀眼，八九个人
正把黄药师围在垓心，眼见敌寡己众，心中稍宽，但得看清






了接战众人的面目，却又不觉一惊。
只见大师父柯镇恶挥动铁杖，与一个青年道士靠背而立，
心道：“怎么大师父也在此处？”再定睛看时，那青年道士原
来是丘处机的弟子尹志平，手挺长剑，护定柯镇恶的后心，却
不向黄药师进攻。此外尚有六个道人，便是马钰，丘处机等
全真六子了。
郭靖看了片刻，已瞧出全真派乃是布了天罡北斗阵合战，
只是长真子谭处端已死，“天璇”之位便由柯镇恶接充，想是
他武功较逊，又不谙阵法，是以再由尹志平守护背后，临时
再加指点。但见全真六子各舞长剑，进退散合，围着黄药师
打得极是激烈。
那日牛家村恶斗，全真七子中只二人出剑，余人俱是赤
掌相搏，战况已凶险万状，此时七柄长剑再加一根铁杖，更
是猛恶惊人。黄药师却仍是空手，在剑光杖影中飘忽来去，似
乎已给逼得只有招架之功，却无还手之力，数十招中只是避
让敌刃，竟未还过一拳一脚。郭靖心中暗喜：“任你神通广大，
今日也叫你难逃公道。”
突然见黄药师左足支地，右腿绕着身子横扫二圈，逼得
八人一齐退开三步。郭靖暗赞：“好扫叶腿法！”黄药师回过
头来，向楼头洪、郭两人扬了扬手，点头招呼。郭靖见他满
脸轻松自在，浑不是给迫得喘不过气来的神气，不禁起了疑
窦，只见黄药师左掌斜挥，向长生子刘处玄头顶猛击下去，竟
是从守御转为攻击。
这一掌劈到，刘处玄原是不该格挡，须由位当天权的丘






处机和位当天璇的柯镇恶从旁侧击解救，可是柯镇恶目不见
物，与常人接战自可以耳代目，遇着黄药师这般来无影去无
踪的高明掌法，哪里还能随机应变？丘处机剑光闪闪，直指
黄药师的右腋，柯镇恶待得听到尹志平指点出杖，已然迟了
一步。
刘处玄只觉风声飒然，敌人手掌已拍到顶门，大骇之下，
急忙倒地滚开。马钰与王处一在旁眼见这一下手实是千钧一
发之险，双剑齐出。刘处玄危难虽脱，天罡北斗之阵却也已
散乱，黄药师哈哈一笑，向孙不二疾冲过去，冲出三步，突
然倒退，背心撞向广宁子郝大通。郝大通从未见过这般怪招，
不禁微一迟疑，待要挺剑刺他脊梁，黄药师动如脱兔，早已
闯出了圈子，在两丈外站定。
洪七公笑道：“黄老邪这一手可帅得很啊！”郭靖叫道：
“我去！”发足向楼梯奔去。洪七公道：“不忙，不忙！你岳丈
初时老不还手，我很为你大师父担心，现在瞧来他并无伤人
之意。”郭靖回到窗边，问道：“怎见得？”洪七公道：“若是
他有意伤人，适才那瘦皮猴道士哪里还有命在？小道士们不
是对手，不是对手。”他咬了一口羊腿，又道：“你岳丈与丘
处机未来之时，我见那几个老道和你大师父在那边排阵，可
是这天罡北斗阵岂是顷刻之间便能学得成的？那几个老道劝
你大师父暂不插手助阵，你大师父咬牙切齿的只是不答应。不
知你大师父为了甚么事，跟你岳丈结了那么大的冤家。他跟
那小道士合守天璇，终究挡不住你岳丈的杀手。”
郭靖恨恨的道：“他不是我岳丈。”洪七公奇道：“咦，怎
么又不是岳丈了？”郭靖咬牙切齿的道：“他，他，哼！”洪七






公道：“蓉儿怎么啦？你们小两口吵架了，是不是？”郭靖道：
“不关蓉儿的事。这老贼，他，他害死了我五位师父，我跟他
仇深似海。”洪七公吓了一跳，忙问：“这话当真？”
这句话郭靖却没听见，他全神贯注的正瞧着楼下的恶斗。
这时情势已变，黄药师使出劈空掌法，只听得呼呼风响，对
手八人攻不进身去。若论马钰、丘处机、王处一等人的武功，
黄药师原不能单凭一对肉掌便将他们挡在丈许之外，但那天
罡北斗阵是齐进齐退之势，孙不二、柯镇恶、尹志平三人武
功较弱，只要有一人给逼退了，余人只得跟着后却。只见众
人进一步退两步，和黄药师愈离愈远，但北斗之势仍是丝毫
不乱。
到这时全真派的长剑已及不着黄药师身上，他却可以俟
隙而攻。再拆数招，洪七公道：“嗯，原来如此。”郭靖忙问：
“怎么？”洪七公道：“黄老邪故意引逗他们展开阵法，要看清
楚天罡北斗阵的精奥，是以迟迟不下杀手。十招之内，他就
要缩小圈子了。”
洪七公功力虽失，眼光仍是奇准，果然黄药师劈出去的
掌力一招弱似一招，全真诸子逐渐合围，不到一盏茶功夫，众
人似已挤成一团。眼见刘处玄、丘处机、王处一、郝大通四
人的剑锋便可同时插在黄药师身上，不知怎的，四柄长剑却
都贴身而过，终究差了数寸，若不是四人收剑迅捷，竟要相
互在同门师兄弟身上刺个透明窟窿。
在这小圈子中相斗，招招相差只在毫发之间。郭靖心知
黄药师只要一熟识阵法，就不会再跟众人磨耗，破阵破弱，首
当其冲的自然是大师父与尹志平两人，此处离众人太远，危






急时不及相救，眼见阵中险象环生，向洪七公道：“弟子下去。”
也不等他答话，飞奔下楼。
待得奔近众人，却见战局又变，黄药师不住向马钰左侧
移动，越移越远，似乎要向外逃遁。郭靖手执短剑，只待他
转身发足，只时猛扑而上。忽听得王处一撮唇而啸，他与郝
大通、孙不二三人组成的斗柄从左转了上去，仍将黄药师围
在中间。黄药师连移三次方位，不是王处一转动斗柄，就是
丘处机带动斗魁，始终不让他抢到马钰左侧，到第四次上，郭
靖猛然醒悟：“啊，是了，他要抢北极星位。”
那日他在牛家村疗伤，隔墙见到全真七子布“天罡北斗
阵”，先后与梅超风、黄药师相斗，其后与黄蓉参详天上的北
斗星宿与北极星，得知若将北斗星宿中“天枢”“天璇”两星
联一直线，向北伸展，即遇北极星。此星永居正北，北斗七
星每晚环之而转。其后他在洞庭湖君山为丐帮所擒，又再仰
观天文，悟到天罡北斗阵的不少诀窍，但也只是将北斗阵连
环救援、此击彼应的巧妙法门用入自己武功而已。黄药师才
智胜于郭靖百倍，又精通天文术数、阴阳五行之学，牛家村
一战未能破得全真七子的北斗阵，事后凝思多日，即悟到了
此阵的根本破绽之所在。郭靖所想的只是“学”，黄药师不屑
去学王重阳的阵法，所想的却是“破”，知道只须抢到北极星
的方位，北斗阵散了便罢，否则他便要坐镇中央，带动阵法，
那时以逸待劳，自是立于不败之地。
全真诸子见他窥破阵法的关键，各自暗暗心惊，若是谭
处端尚在，七子浑若一体，决不容他抢到北极星位。此时
“天璇”位上换了柯镇恶与尹志平二人，武功固然远逊，阵法






又是不熟，天罡北斗阵的威力登时大减。马钰等明知缠斗下
去必无善果，而且郭靖窥伺在旁，只要黄药师当真遇到危险，
他翁婿亲情，岂有不救？但师叔与同门被杀之仇不能不报，重
阳先师当年武功天下第一，他的弟子合六人之力尚且斗不过
一个黄药师，全真派号称武学正宗，那实是威名扫地了。
只听黄药师笑道：“不意重阳门下弟子，竟不知好歹至
此！”斗然间欺到孙不二面前，刷刷刷连劈三掌。马钰与郝大
通挺剑相救。黄药师身子略侧，避开二人剑锋，刷刷刷，向
孙不二又劈三掌。桃花岛主掌法何等精妙，这六掌劈将下来，
纵然王重阳复生，洪七公伤愈，也得避其锋锐，孙不二如何
抵挡得住？眼见掌来如风，只得连挽剑花，奋力守住门面。黄
药师蓦地里双腿连环，又向她连踢六腿。这“落英神剑掌”与
“扫叶腿”齐施，正是桃花岛的“狂风绝技”，六招之下敌人
若是不退，接着又是六招，招术愈来愈快，六六三十六招，任
是英雄好汉，也要教他避过了掌击，躲不开腿踢。
马钰等见他专对孙不二猛攻，团团围上相援，在这紧迫
之际，阵法最易错乱。柯镇恶目不见物，斗魁横过时起步稍
迟，黄药师一声长笑，已越过他的身后。忽所得一人在半空
中大叫“啊哟”，飞向烟雨楼屋角，原来尹志平被他捉住背心，
掷了上去。
这一来阵法破绽更大，黄药师哪容对方修补，立时低头
向马钰疾冲，满以为他必定避让，哪知马钰剑守外势，左手
的剑诀却直取敌人眉心，出手沉稳，劲力浑厚。黄药师侧身
避过，赞了声：“好，不愧全真首徒。”猛地里回身一脚，把郝
大通踢了个筋斗，俯身抢起长剑，当胸直刺下去。刘处玄大






惊，挥剑来格。黄药师哈哈大笑，手腕震处，拍的一声，双
剑齐断。但见青影闪动，桃花岛主疾趋北极星位。此时阵法
已乱，无人能阻。诸子不住价叫苦，眼见他要恃主驱奴，全
真派溃于今日。
马钰一声长叹，正要弃剑认输，任凭敌人处置，忽见青
影闪晃，黄药师反奔而回，北极星位上多了一人，原来却是
郭靖。诸子中只有丘处机大喜过望，他在醉仙楼上曾见郭靖
与黄药师拚命。马钰与王处一识得郭靖，知他心地纯厚，纵
然相助岳丈，也决不致向师父柯镇恶反噬。余人却更是心惊，
眼见郭靖已占住北极星位，他翁婿二人联手，全真派实无死
所，正惊疑间，却见郭靖左掌右剑，已与黄药师斗在一起，不
由得惊诧不已。
黄药师破乱了阵法，满拟能将全真派打得服输叫饶，哪
知北极星位上突然出现了一人。他全神对付全真诸子，并未
转身去看此人面目，反手施展劈空掌手段，当胸就是一掌。那
人伸左掌卸开来势，身子却稳凝不动。黄药师大吃一惊，心
想：“世上能凭一人之力挡得住我一掌的，实是寥寥可数。此
人是谁？”回过头来，却见正是郭靖。
此时黄药师后前受敌，若不能驱开郭靖，天罡北斗阵从
后包抄上来，实是危险万分。他向郭靖连劈三掌，一掌猛似
一掌，但每一掌都被郭靖运劲化开。第四掌他虚实并用，料
着郭靖要乘隙还手，哪知郭靖仍是只守不攻，短剑竖挡胸口，
左掌在自己下腹缓缓掠过，叫他虽是一招双攻，但双攻都失
了标的。黄药师一惊更甚：“这傻小子竟也窥破了阵法的秘奥，
居然稳守北极星位，竟不移动半步。是了，他必是受了全真






诸子传授，在这里合力对我。”
他自不知这一下只猜对了一半。郭靖确是通悉了天罡北
斗阵的精要，然而是从《九阴真经》中习得，却非全真诸子
所授。
郭靖面对杀师大仇，却沉住了气坚守要位，双足犹似用
铁钉在地下牢牢钉住，任凭黄药师故意露出多大的破绽诱敌，
他只是视而不见。黄药师暗暗叫苦，心道：“傻小子不识进退！
哼！拚着给蓉儿责怪，今日也只有伤你了，否则不能脱身。”
他左掌划了个圈子，待划到胸前七寸之处，右掌斗地搭上了
左掌，借着左掌这一划之劲，力道大了一倍，正要向郭靖面
门拍去，心念忽动：“若是他仍然呆呆的不肯让开，这掌势必
将他打成重伤。真要有甚么三长两短，蓉儿这一生可永远不
会快活的了。”
郭靖见他借劲出掌，眼看这一下来势非同小可，咬一咬
牙，出一招“见龙在田”，只得以降龙十八掌的功夫硬拚，自
知武功远为不及，硬碰硬的对掌有损无益，但若不强接对方
这一招而闪身避开，他必占住北极星位，那时再要除他可就
千难万难了。这一招出去，实是豁出了性命的蛮干，哪知黄
药师掌出尺许，突然收回，叫道：“傻小子，快让开，你为甚
么跟我过不去？”
郭靖弓背挺剑，凝神相望，防他有甚么诡计，却不答话。
这时全真诸子已整顿了阵势，远远的围在黄药师身后，俟机
攻上。黄药师又问：“蓉儿呢？她在哪里？”郭靖仍是不答，脸
色阴沉，眼中喷出怒火。黄药师见了他的脸色，疑心大起，只
怕女儿已有甚不测，喝道：“你把她怎么样了？快说！”郭靖






牙齿咬得更紧，持剑的右手微微发抖。
黄药师凝目相视，郭靖每一个细微的动作都逃不过他的
眼光，见他神色大异，心中更是惊疑，叫道：“你的手干么发
抖？你为甚么不说话？”郭靖想起桃花岛上诸位师父惨死的情
状，悲愤交迸，全身不由自主的剧烈颤动，眼眶也自红了。
黄药师见他始终不语，目中含泪，愈想愈怕，只道女儿
与他因华筝之事起了争闹，被他害死，双足一点，和身直扑
过去。他这么忽地纵起，丘处机长剑挥动，天罡北斗阵同时
发难，王处一、郝大通两人一剑一掌，左右攻上。郭靖掌卸
来势，短剑如电而出，还击一招。黄药师却不闪避，反手径
拿他手腕夺剑。这一拿虽然既狠且准，但王处一长剑已抵后
心，不得不挺腰躲过，就此一让，夺剑的五指差了两寸，郭
靖已乘机回剑剁刺。
这一番恶斗，比适才更是激烈数倍。全真诸子初时固欲
杀黄药师而甘心，好为周伯通与谭处端报仇，黄药师却明知
其中生了误会。只是他生性傲慢，又自恃长辈身分，不屑先
行多言解释，满拟先将他们打得一败涂地、弃剑服输，再行
说明真相，重重教训他们一顿，是以动武之际手底处处留情。
否则马钰、丘处机等纵然无碍，孙不二、尹志平哪里还有命
在？哪知郭靖突然出现，不但不出手相助，反而舍死狠拚，心
想他如不是害死了黄蓉，何必如此惧怕自己。
这时黄药师再不容情，一意要抓住郭靖问个明白，若是
当真如己所料，虽将他碎尸万段亦不足以泄心中之愤。但此
际郭靖占了北极星位，尹志平虽在烟雨楼顶上尚未爬下来，双
方优劣之势已然倒转。天罡北斗阵法滚滚推动，攻势连绵不






绝。黄药师连抢数次，始终不能将郭靖逼开，心中焦躁起来，
每当用强猛冲，全真诸子必及时救援，欲待回身下杀手先破
阵法，北斗阵越缩越小，合围之势已成，自忖虽有震古烁今
的能为，亦已难脱厄运。
斗到分际，马钰长剑一指，叫道：“且住！”全真诸子各
自收势，牢牢守住方位。马钰说道：“黄岛主，你是当代武学
宗主，后辈岂敢妄自得罪？今日我们恃着人多，占了形势，我
周师叔、谭师弟的血债如何了断，请你说一句罢！”
黄药师冷笑一声，说道：“有甚么说的？爽爽快快将黄老
邪杀了，以成全真派之名，岂不美哉？看招！”身不动，臂不
抬，右掌已向马钰面门劈去。
马钰一惊闪身，但黄药师这一掌发出前毫无先兆，发出
后幻不可测，虚虚实实，原是落英神剑掌法中的救命绝招，他
精研十年，本拟在二次华山论剑时用以争胜夺魁，这一招群
殴之际使用不上，单打独斗，丹阳子功力再深，如何能是对
手？马钰不避倒也罢了，这向右一闪，刚好撞上他的后着，暗
叫一声：“不好！”待要伸手相格，敌掌已抵在胸口，只要他
劲力一发，心肺全被震伤。
全真五子尽皆大惊，剑掌齐上，却哪里还来得及？眼见
马钰立时要命丧当场，那知黄药师哈哈一笑，撤掌回臂，说
道：“我如此破了阵法，谅你们输了也不心服。黄老邪死则死
耳，岂能让天下英雄笑话？好道士，大伙儿齐上吧！”
刘处玄哼了一声，挥拳便上，王处一长剑紧跟递出，天
罡北斗阵又已发动。这时使的是第十七路阵法，王处一之后
该由马钰攻上。王处一疾刺一剑后让出空挡，但马钰不向前






攻，反而退后两步，叫道：“且慢！”众人又各住手。
马钰道：“黄岛主，多承你手下容情。”黄药师道：“好说。”
马钰道：“按理说，此时晚辈命已不在，先师遗下的这个阵法，
已然为你破了，我们若知好歹，该当垂手服输，听凭处置。只
是师门深仇，不敢不报，了结此事之后，晚辈自当刎颈以谢
岛主。”黄药师脸色惨然，挥手道：“多说无益，动手罢。世
上恩仇之事，原本难明。”
郭靖心想：“马道长等与他动手，是为了要报师叔师弟之
仇。其实周大哥好端端的活着，谭道长之死也与黄岛主无涉。
但若我出言解释明白，全真诸子退出战团，单凭大师父和我
二人，哪里还是他对手？别说杀师大仇决计难报，连自己的
性命也必不保。”转念一想：“我若隐瞒此事，岂非成了卑鄙
小人？众位师父时时言道：头可断，义不可失。”于是朗声说
道：“马道长，丘道长，王道长，你们的周师叔并没死，谭道
长是欧阳锋害死的。”丘处机奇道：“你说甚么？”
郭靖于是述说当时如何在牛家村密室养伤，隔墙如何耳
闻目睹裘千丈造谣、双方激斗、欧阳锋诬陷等情。他虽口齿
笨拙，于重大关节之处却也说得明明白白。
全真诸子听得将信将疑。丘处机喝道：“你这话可真？”郭
靖指着黄药师道：“弟子恨不得生啖这老贼之肉，岂肯助他？
只是实情如此，弟子不得不言。”六子知他素来诚信，何况对
黄药师这般切齿痛恨，所说自必是实。
黄药师听他居然为自己分辩，也是大出意料之外，说道：
“你干么如此恨我？蓉儿呢？”柯镇恶接口道：“你自己做的事
难道还不明白？靖儿，咱们就算打不赢，也得跟这老贼拚了。”






说着举起铁杖，向黄药师横扫过去。
郭靖听了师父之言，知他已原谅了自己，心中感到一阵
喜慰，随即眼泪流了下来，叫道：“大师父，二师父他们……
他们五位，死得好惨！”
黄药师伸手抓住柯镇恶铁杖的杖头，问郭靖道：“你说甚
么？朱聪、韩宝驹他们好好在我岛上作客，怎会死了？”柯镇
恶奋力回夺，铁杖纹丝不动。黄药师又问郭靖道：“你目无尊
长，跟我胡说八道，动手动脚，是为了朱聪他们么？”郭靖眼
中如要出血，叫道：“你亲手将我五位师父害了，还要假作不
知？”提起短剑，挺臂直刺。
黄药师挥手将铁杖甩出，当的一声，杖剑相交，火花四
溅，那短剑锋锐无伦，铁杖上给砍了一条缺口。
黄药师又道：“是谁见来？”郭靖道：“五位师父是我亲手
埋葬，难道还能冤了你不成？”黄药师冷笑道：“冤了又怎样？
黄老邪一生独来独往，杀了几个人难道还会赖帐？不错，你
那些师父通统是我杀的！”
忽听一个女子声音叫道：“不，爹爹，不是你杀的，你千
万别揽在自己身上。”众人一齐转头，只见说话的正是黄蓉。
众人全神酣斗，竟未察觉她何时到来。
郭靖乍见黄蓉，呆了一呆，霎时间不知是喜是愁。
黄药师见女儿无恙，大喜之下，痛恨郭靖之心全消，哈
哈大笑，说道：“好孩子，过来，让爹疼你。”这几日来黄蓉
受尽了熬煎，到此时才听到一句亲切之言，飞奔过去，投入
父亲怀中，哭道：“爹，这傻小子冤枉你，他……他还欺负我。”






黄药师搂着女儿笑道：“黄老邪自行其是，早在数十年前，
无知世人便已把天下罪孽都推在你爹头上，再加几桩，又岂
嫌多了？江南五怪是你梅师姊的大仇人，当真是我亲手杀了。”
黄蓉急道：“不，不，不是你，我知道不是你。”黄药师微微
一笑，道：“傻小子这么大胆，竟敢欺侮我的好孩子，你瞧爹
爹收拾他。”一言甫毕，突然回手出掌，快似电闪，当真来无
影、去无踪。郭靖正自琢磨他父女俩的对答，突然拍的一声，
左颊热辣辣的吃了一记耳光，待要伸手挡架，黄药师的手掌
早已回了黄蓉头上，轻轻抚摸她的秀发。这一掌打得声音甚
响，劲力却弱，郭靖抚着面颊，茫然失措，不知该上前动手，
还是怎地。
柯镇恶听到郭靖被打之声，只怕黄药师已下毒手，急问：
“靖儿，你怎么？”郭靖道：“没事。”柯镇恶道：“别听妖人妖
女一搭一档的假撇清，我虽没有眼珠，但你四师父亲口说道：
他目睹这老贼害死你二师父，逼死你七……”郭靖不等他说
完，已和身猛向黄药师扑去。柯镇恶铁杖也已疾挥而出。
黄药师放下女儿，闪开郭靖手掌，抢步来夺铁杖，这次
柯镇恶已有了防备，便没给他抓到。师徒二人联手，刹时间
已与黄药师斗得难解难分。郭靖虽屡逢奇人，学得不少神妙
武功，但与这位武学大宗师的桃花岛主相较，究竟相去甚远，
纵有柯镇恶相助，亦是无济于事，只拆得二三十招，已被逼
得难施手脚。
丘处机心道：“全真派危急时他师徒出手相助，眼下二人
落败，我们岂可坐视？且不管周师叔生死若何，先打服了黄
老邪再定分晓。”长剑一指，叫道：“柯大侠退回原阵！”此时






尹志平已从烟雨楼顶爬下，虽被摔得脸青鼻肿，却无大伤，奔
到柯镇恶身后仗剑守护。天罡北斗阵再行推动，将黄药师父
女围在垓心。
黄药师大是恼怒，心想：“先前误会，攻我尚有可说，傻
小子既已说明真相，你这群杂毛仍是恃众胡来，黄老邪当真
不会杀人吗？”身形闪处，直扑柯镇恶左侧。
黄蓉见父亲脸露杀气，知他下手再不容情，心中一寒，却
见王处一、马钰已挡开父亲掌势，柯镇恶的铁杖却恶狠狠的
向自己肩头压下，口中还在骂：“十恶不赦的小贱人、鬼妖女！
桃花岛上的贱货！”黄蓉从来不肯吃半点小亏，听他破口乱骂，
怒从心起，叫道：“你有胆子再骂我一句？”
江南七怪都是生长市井的屠沽之辈，出口伤人有甚难处？
柯镇恶恨极了黄药师父女，听她如此说，当下甚么恶毒的言
语都骂了出来。黄蓉自幼独居，哪里听到过这些粗言秽语，饶
是她聪明绝顶，柯镇恶每骂一句，她都得一怔之后方明白言
中之意，到后来越听越不成话，越听越是不解，啐了一口，说
道：“亏你还做人家师父，也不怕说脏了嘴。”柯镇恶骂道：
“老子跟干净人说干净话，跟臭贱人说臭话！你这人越脏，老
子的话跟着也是越脏。”
黄蓉大怒，提起竹棒迎面直点。柯镇恶还了一杖，哪知
打狗棒法神妙绝伦，数招一过，铁杖已被黄蓉用“引”字诀
拖住，跟着她竹棒挥舞，棒东杖东，棒西杖西，全然不得自
由。柯镇恶在北斗阵中位居“天璇”，他一受制，阵法登时呆
滞。
丘处机剑光闪闪，刺向黄蓉背后，本来这招原可解了柯






镇恶之厄，可是黄蓉恃着身披宝甲，竟不理会，棒法一变，连
打三招。丘处机长剑已指到她背心，心念一动：“丘某是何等
样人，岂能伤这小小女孩？”剑尖触背，却不前送。就这么救
援稍迟，黄蓉已抢到空隙，竹棒疾搭急回，借着伏魔杖法外
崩之力，向左甩出。柯镇恶力道全使反了，铁杖不由自主的
脱出掌握，飞向半空，噗通一声，跌入了南湖。
王处一怕她乘势直上，早已抢在柯镇恶身前，挺剑挡住。
他虽见多识广，却从未见过这打狗棒法，不禁大是惊疑。
郭靖见师父受挫，叫道：“大师父，你请歇歇，我来替你。”
纵身离开北斗星位，抢到“天璇”。他此时武功已胜全真诸子，
兼之精通阵法奥妙，一加推动，阵势威力大增。北斗阵本以
“天权”为主，但他一入阵，枢纽移至“天璇”，阵法立时变
幻。这奇势本来不及正势坚稳，但黄药师一时之间参详不透，
虽有女儿相助，仍是难以抵挡，幸而全真诸子下手各守分寸，
只郭靖一人性命相搏，黄药师勉强还可支撑。
斗到分际，郭靖愈逼愈近。他有诸子为援，黄药师伤他
不得，只得连使轻功绝技，方避开了他势若疯虎的连环急攻。
黄蓉见郭靖平素和善温厚的脸上这时笼罩着一层杀气，
狰狞可怖，似乎突然换了一人，变得从不相识，心中又惊又
怕，挡在父亲面前，向郭靖道：“你先杀了我罢！”郭靖怒目
而视，喝道：“滚开！”黄蓉一呆，心想：“怎么你也这样对我
说话？”郭靖抢上前去，伸臂将她推在一旁，纵身直扑黄药师。
忽听得身后一人哈哈大笑，叫道：“药兄不用发愁，做兄
弟的助你来啦！”语声铿铿然十分刺耳。众人不敢就此回身，






将北斗阵转到黄药师身后，这才见到湖边高高矮矮的站着五
六人，为首一人长手长腿，正是西毒欧阳锋。
全真七子齐声呼啸。丘处机道：“靖儿，咱们先跟西毒算
帐！”长剑一挥，全真六子都围到了欧阳锋身周。
哪知郭靖全神贯注在黄药师身上，对丘处机这话恍然不
闻。全真六子一抽身，他已扑到黄药师身前，两人以快打快，
倏忽之间拆了五六招。双方互击不中，均各跃开，沉肩拔背，
相向瞪视。只听郭靖大喊一声，攻将上去，数招一过，又分
别退开。
此时全真六子已布成阵势，看柯镇恶时，但见他赤手空
拳，守在黄药师身旁，侧耳倾听，双掌张开，显是要不顾自
己安危，扑上去牢牢将他抱住，让郭靖搏击他的要害。丘处
机向尹志平一招手，命他占了“天璇”之位。马钰高声吟道：
“手握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫！”这是谭处端临终之时
所吟的诗句，诸子一听，敌忾之心大起，剑光霍霍，掌影飘
飘，齐向欧阳锋攻去。
欧阳锋手中蛇杖倏伸倏缩，把全真派七人逼开。他在牛
家村见过全真派天罡北斗阵的厉害，心中好生忌惮，先守紧
门户，以待敌方破绽。北斗阵一经展开，前攻后击，连环不
断。欧阳锋遇招拆招，见势破势，片刻间已看出尹志平的
“天璇”是阵法一大弱点，心想此阵少了一环，实不足畏，当
下使开蛇杖坚守要害，游目四顾，观看周围情势。
郭靖与黄药师贴身肉搏。黄蓉挥动竹棒，将柯镇恶挡在
距两人丈余之外，连叫：“且慢动手，听我说几句话。”但郭
靖充耳不闻，一掌接着一掌的拍出，狠命扑击。黄蓉见父亲






初时尚手下容情，但给郭靖缠得急了，脸上怒色渐增，出手
愈重，眼见局势危急，只要他两人之中任谁稍有疏神，定有
人遭致伤亡，一抬头见洪七公在烟雨楼头凭栏观战，忙叫：
“师父，师父，你快来分说明白。”
洪七公也早瞧出情形不妙，苦于武功全失，无力排难解
纷，正自焦急，听得黄蓉叫唤，心想：“只要黄老邪对我有几
分故人之情，此事尚有可为。”双手在栏干上一按，从半空轻
飘飘的落下地来，叫道：“大家住手，老叫化有话说。”
九指神丐在江湖上何等威名，众人见他忽然现身，个个
心中一凛，不由自主的住手罢斗。
欧阳锋第一个暗暗叫苦，心道：“怎么老叫化的武功回来
了？”他不知洪七公听郭靖口述九阴真经中梵文书写的神功之
后，这几日来照法而行，自通奇经八脉。洪七公武功原已精
绝，既得闻上乘内功诀窍，如法修为，自是效验如神，短短
数日之中，已将八脉打通一脉，轻身功夫已回复了三四成。若
论拳劲掌力、搏击厮斗，仍还不如一个全然不会武功的壮汉，
但纵跃起伏，身法轻灵，即以欧阳锋如此眼力，亦瞧不出他
徒具虚势，全无实劲。
洪七公见众人对自己居然仍是如此敬畏，寻思：“老叫化
若不装腔作势一番，难解今日危局，可是该当说些甚么话，方
能让全真诸道俯首听命、叫老毒物知难而退？”一时无计，且
仰天打个哈哈再说，猛抬头，却见明月初升，圆盘似的冰轮
上缘隐隐缺了一边，心念忽动，说道：“眼前个个是武林高手，
不意行事混帐无赖，说话如同放屁。”
众人一怔，知他向来狂言无忌，也不以为忤，但既如此






见责，想来必有缘故。马钰行了一礼，说道：“请前辈赐教。”
洪七公怒道：“老叫化早听人说，今年八月中秋，烟雨楼
畔有人打架，老叫化最怕耳根子不清净，但想时候还早，尽
可在这儿安安稳稳睡个懒觉，哪知道今儿一早便听得砰砰嘭
嘭的吵个不休。又是摆马桶阵、便壶阵啦，又是汉子打婆娘、
女婿打丈人啦，杀猪屠狗一般，闹得老叫化睡不得个太平觉。
你们抬头瞧瞧月亮，今儿是甚么日子？”
众人听了他这几句话，斗然间都想起今天还是八月十四，
比武之约尚在明日，何况彭连虎、沙通天等正主儿未到，眼
下动手，确是有点儿于理不合。丘处机道：“老前辈教训得是。
我们今日原是不该在此骚扰。”他转头向欧阳锋道：“欧阳锋，
咱们换个地方去拚个死活。”欧阳锋笑道：“妙极，妙极，该
当奉陪。”
洪七公把脸一沉，说道：“王重阳一归天，全真教的一群
杂毛闹了个乌七八糟。我跟你们说个好的，五个男道士加个
女道姑，再凑上个武功低微的小道士，满不是老毒物对手。王
重阳没留下甚么好处给我，全真教的杂毛死光了也不放在老
叫化心上，可是我倒要问一声：你们订下了比武约会，明儿
怎生践约啊？七个死道士跟人家打甚么？”
这番话明里是嘲讽全真诸子，暗中却是好意点醒，与欧
阳锋动上了手实是有死无生。他全真派七道斗不过黄药师，自
也不是欧阳锋的对手。六子久历江湖，怎不明他话中含意，只
是大仇当前，焉能退缩？
洪七公眼角一横，见郭靖向黄药师瞪目怒视，黄蓉泫然
欲泪，心知其中纠葛甚多，寻思：“待老顽童到来，凭他这身






功夫，当可艺压全场，那时老叫化自有话说。”于是喝道：
“老叫化要睡觉，谁再动手动脚，就是跟我过不去。到明晚任
你们闹个天翻地覆，老叫化谁也不帮。马钰，你这伙杂毛都
给我坐下来练练功夫，内力强得一分是一分，临时抱佛脚，也
胜于不抱。靖儿、蓉儿，来跟我捶腿。”
欧阳锋对他心存忌惮，暗想他若与全真诸子联手，实是
难以抵敌，当即说道：“老叫化，药兄与我哥儿俩跟全真教结
上了梁子。九指神丐言出如山，今日给你面子，明儿你可得
谁也不帮。”
洪七公暗暗好笑：“现在你伸个小指头儿也推倒了我，居
然怕我出手。”于是大声说道：“老叫化放个屁也比你说话香
些，不帮就不帮，你准能胜么？”说着仰天卧倒，把酒葫芦枕
在脑后，叫道：“两个孩儿，快捶脚！”
这时他啃着的羊腿已只剩下一根骨头，可是还在恋恋不
舍的又咬又舔，似乎其味无穷，望着天边重重叠叠的云层，说
道：“这云好不古怪，只怕要变天呢！”又见湖面上水气漫，
用力吸了几口气，摇摇头道：“好气闷！”转头对黄药师道：
“药兄，借你闺女给我捶腿成不成？”黄药师微微一笑。黄蓉
走过来坐在洪七公身畔，在他腿上轻轻捶着。洪七公叹道：
“唉，这几根老骨头从来没享过这般福气！”瞪着郭靖道：“傻
小子，你的狗爪子没给黄老邪打断罢？”郭靖应了一声：“是。”
坐在另一边给他捶腿。
柯镇恶倚着水边的一株柳树，一双无光的眼珠牢牢瞪着
黄药师。他以耳代目，黄药师在湖边走来走去，走到东他转
头跟到东，走到西也跟到西。黄药师并不理会，嘴角边微带






冷笑。全真六子与尹志平各自盘膝坐在地下，仍是布成天罡
北斗之阵，低目垂眉，静静用功。欧阳锋手下的蛇奴却在船
中取出桌椅酒菜，安放在烟雨楼下。欧阳锋背向众人，饮酒
吃菜，只是凝思洪七公中了自己沉重之极的掌力之后，何以
能得迅速康复。
其时天气闷热，小虫四下乱飞，湖面上白雾蒙蒙。洪七
公道：“我大腿骨发酸，非有大风雨不可，明天中秋若有月亮，
老子把大腿砍了给你们。”斜眼看靖、蓉两人，见他们眼光始
终互相避开，从没对望一次，他生性爽直，见了这般尴尬之
事，心里怎别得住？但问了几次，两人支支吾吾的总是不答。
洪七公高声向黄药师道：“药兄，这南湖可还有个什么名
称？”黄药师道：“又叫作鸳鸯湖。”洪七公道：“好啊！怎么
在这鸳鸯湖上，你女儿女婿小两口闹别扭，老丈人也不给劝
劝？”
郭靖一跃而起，指着黄药师道：“他……他……害死了我
五位师父，我怎么还能叫他丈人？”黄药师冷笑道：“希罕么？
江南七怪没死清，还剩一个臭瞎子。我要叫他也活不过明天
……”柯镇恶没等他说完，已纵身扑将过去。郭靖抢在头里，
竟是后发先至。黄药师还了一招，双掌相交，蓬的一声，将
郭靖震得倒退了两步。
洪七公喝道：“我说过别动手，老叫化说话当真是放屁
么？”
郭靖不敢再上，恨恨的瞪视黄药师。洪七公道：“黄老邪，
江南六怪英雄侠义，你干么杀害无辜？老叫化瞧着你这副样
儿挺不顺眼。”黄药师道：“我爱杀谁就杀谁，你管得着么？”






黄蓉叫道：“爹，他五个师父不是你害死的，我知道。你说不
是你害的。”
黄药师在月光下见女儿容色憔悴，不禁大为爱怜，横眼
向郭靖一瞪，见到他满脸杀气，心肠又复刚硬，说道：“是我
杀的。”黄蓉哽咽道：“爹，你为甚么硬要自认杀人？”黄药师
大声道：“世人都说你爹邪恶古怪，你难道不知？歹徒难道还
会做好事？天下所有的坏事都是你爹干的。江南六怪自以为
是仁人侠士，我见了这些自封的英雄好汉们就生气。”
欧阳锋哈哈大笑，朗声道：“药兄这几句话真是痛快之极，
佩服佩服。”举起酒杯一饮而尽，说道：“药兄，兄弟送你一
件礼物。”右手微扬，将一个包袱掷了过去。他与黄药师相隔
数丈之遥，但随手挥掷，包袱便破空而至，旁观众人均感骇
异。
黄药师接在手中，触手似觉包中是个人头，打将开来，赫
然是个新割下的首级，头戴方巾，额下有须，面目却不相识。
欧阳锋笑道：“兄弟今晨西来，在一所书院歇足，听得这腐儒
在对学生讲书，说甚么要做忠臣孝子，兄弟听得厌烦，将这
腐儒杀了。你我东邪西毒，可说是臭味相投了。”说罢纵声长
笑。
黄药师脸上色变，说道：“我平生最敬的是忠臣孝子。”俯
身抓土成坑，将那人头埋下，恭恭敬敬的作了三个揖。欧阳
锋讨了个没趣，哈哈笑道：“黄老邪徒有虚名，原来也是个为
礼法所拘之人。”黄药师凛然道：“忠孝乃大节所在，并非礼
法！”
一言甫毕，半空突然打了个霹雳。众人一齐抬头，只见






乌云遮没了半爿天，眼见雷雨即至。便在此时，只听得鼓乐
声喧，七八艘大船在湖中划来，船上挂了红灯，船头竖着
“肃静”“回避”的硬牌，一副官宦的气派。






