第九回　铁枪破犁
郭黄二人来到赵王府后院，越墙而进，黄蓉柔声道：“你
的轻身功夫好得很啊！”郭靖伏在墙脚边，察看院内动静，听
她称赞，心头只觉说不出的温馨甜美。
过了片刻，忽听得脚步声响，两人边谈边笑而来，走到
相近，只听一人道：“小王爷把这姑娘关在这里，你猜是为了
甚么？”另一个笑道：“那还用猜？这样美貌的姑娘，你出娘
胎之后见过半个吗？”先一人道：“瞧你这副色迷迷的样儿，小
心小王爷砍掉你的脑袋。这个姑娘么，相貌虽美，可还不及
咱们王妃。”另一人道：“这种风尘女子，你怎么拿来跟王妃
比？”先一人道：“王妃，你道她出身又……”说到这里，忽
然住口，咳嗽了两声，转口道：“小王爷今日跟人打架，着实
吃了亏，大伙儿小心些，别给他作了出气袋，讨一顿好打。”
另一人道：“小王爷这么一拳打来，我就这么一避，跟着这么
一脚踢出……”先一人笑道：“别自己臭美啦！”
郭靖寻思：“原来那完颜康已经有了个美貌的意中人，因
此不肯娶那穆姑娘了，倒也难怪。但既是如此，他就不该去
跟穆姑娘比武招亲，更不该抢了人家的花鞋儿不还。他为甚






么又把人家关起来？难道是人家不肯，他要用强逼迫吗？”
这时两人走得更近了，一个提了一盏风灯，另一个提着
一只食盒，两人都是青衣小帽、仆役的打扮。那提食盒的笑
道：“又要关人家，又怕人家饿坏了，这么晚啦，还巴巴的送
菜去。”另一个道：“不是又风流又体贴，怎能赢得美人儿的
芳心？””两人低声谈笑，渐渐走远。
黄蓉好奇心起，低声道：“咱们瞧瞧去，到底是怎么样的
美人。”郭靖道：“还是盗药要紧。”黄蓉道：“我偏要先看美
人！”举步跟随两个仆役。郭靖心想：“女人有甚么好看？真
是古怪。”他却哪里知道，凡是女子听说哪一个女人美貌，若
不亲眼见上一见，可比甚么都难过，如果自己是美丽女人，那
是更加非去看一看、比一比不可。郭靖却只道她孩子气厉害，
只得跟去。
那赵王府好大的园林，跟着两个仆役曲曲折折的走了好
一会，才来到一座大屋跟前，望见屋前有人手执兵刃把守。黄
蓉和郭靖闪在一边，只听得两仆和看守的亲兵说了几句话，亲
兵打开门放二人进去。
黄蓉捡起一颗石子，噗的一声，把风灯打灭，拉着郭靖
的手，纵身挤进门去，反而抢在两仆之前。两仆和众亲兵全
未知觉，只道屋顶上偶然跌下了石子。两仆说笑咒骂，取出
火绒火石来点亮了灯，穿过一个大天井，开了里面的一扇小
门，走了进去。
黄蓉和郭靖悄悄跟随，只见里面是一条条极粗铁条编成
的栅栏，就如监禁猛兽的大铁笼一般，栅栏后面坐着两人，依
稀可辨是一男一女。






一个仆人点燃了一根蜡烛，伸手进栅，放在桌上。烛光
照耀下郭靖看得分明，不禁大奇，只见那男子须发苍然，满
脸怒容，正是穆易，一个妙龄少女垂首坐在他身旁，不是他
女儿穆念慈是谁？郭靖满腹疑团，大惑不解：“他们怎么会在
这里？是了，定是给完颜康捉了来。那完颜康却是甚么心思？
到底爱这姑娘不爱？”
两名仆人从食盒中取出点心酒菜，一盆盆的送进栅去。穆
易拿起一盆点心掷将出来，骂道：“我落了你们圈套，要杀快
杀，谁要你们假惺惺讨好？”
喝骂声中，忽听得外面众亲兵齐声说道：“小王爷您好！”
黄蓉和郭靖互望一眼，忙在门后躲起，只见完颜康快步
入内，大声呵斥道：“谁惹怒穆老英雄啦？回头瞧我打不打断
你们的狗腿子。”两个仆人各跪下一腿，俯首说道：“小的不
敢。”完颜康道：“快滚出去。”两仆忙道：“是，是。”站起来
转身出去，走到门边时，相对伸了伸舌头，做个鬼脸。
完颜康等他们反带上了门，和颜悦色的对穆易父女道：
“我请两位到这里，另有下情相告，两位千万不要误会。”穆
易怒道：“你把我们当犯人的关在这里，这是‘请’吗？”完
颜康道：“实在对不住。请两位暂且委曲一下，我心中实在是
很过意不去。”穆易怒道：“这些话骗三岁孩子去。做官做府
的人吃人不吐骨头，难道我还见得少了？”完颜康几次要说话，
都给穆易一阵怒骂挡了回去，但他居然涵养甚好，笑嘻嘻的
并不生气。
穆念慈听了一阵，低声道：“爹，你且听他说些甚么。”穆
易哼了一声，这才不骂。






完颜康道：“令爱如此品貌，世上罕有，我又不是不生眼
珠子，哪有不喜爱的？”穆念慈一阵红晕罩上双颊，把头俯得
更低了。只听完颜康又道：“只不过我是王爵的世子，家教又
严，要是给人知道，说我和一位江湖英雄、草莽豪杰结了亲
家，不但父王怪罪，多半圣上还要严旨切责父王呢。”穆易道：
“依你说怎样？”完颜康道：“我是想请两位在舍下休息几日，
养好了伤，然后回到家乡去。过得一年半载，待这事冷了一
冷之后，或者是我到府上来迎亲，或者是请老前辈送令爱来
完姻，那岂不是两全其美？”穆易沉吟不语，心中却在想着另
一件事。
完颜康道：“父王为了我顽皮闯祸，三个月前已受过圣上
的几次责备，如再知道我有这等事，婚事决不能谐。是以务
恳老前辈要严守秘密。”穆易怒道：“依你说来，我女孩儿将
来就算跟了你，也是一辈子的偷偷摸摸，不是正大光明的夫
妻了？”完颜康道：“这个我自然另有安排，将来邀出朝里几
位大臣来做媒，总要风风光光的娶了令爱才是。”
穆易脸色忽变，道：“你去请你母亲来，咱们当面说个清
楚。”完颜康微微一笑，道：“我母亲怎能见你？”穆易斩钉截
铁的道：“不跟你母亲见面，任你如何花言巧语，我决不理睬。”
说着抓起酒壶，从铁栅中掷了出来。
穆念慈自和完颜康比武之后，一颗芳心早已倾注在他身
上，耳听他说得合情合理，正自窃喜，忽见父亲突然无故动
怒，不禁又是惊讶又是伤心。
完颜康袍袖一翻，卷住了酒壶，伸手放回桌上，笑道：
“不陪啦！”转身而出。






郭靖听着完颜康的话，觉得他确有苦衷，所说的法子也
很周到，哪料穆易却忽然翻脸，心想：“我这就劝劝他去。”正
想长身出来，黄蓉扯扯他衣袖，拉着他从门里窜了出去。
只听完颜康问一个仆人道：“拿来了吗？”那仆人道：“是。”
举起手来，手里提着一只兔子。完颜康接过，喀喀两声，把
兔子的两条后腿折断了，放在怀中，快步而去。
郭靖与黄蓉甚是奇怪，不知他玩甚么花样，一路远远跟
着。
绕过一道竹篱，眼前出现三间乌瓦白墙的小屋。这是寻
常乡下百姓的居屋，不意在这豪奢富丽的王府之中见到，两
人都是大为诧异。只见完颜康推开小屋板门，走了进去。
两人悄步绕到屋后，俯眼窗缝，向里张望，心想完颜康
来到这诡秘的所在，必有特异行动，哪知却听他叫了一声：
“妈！”里面一个女人声音“嗯”的应了一声。
完颜康走进内室，黄蓉与郭靖跟着转到另外一扇窗子外
窥视，只见一个中年女子坐在桌边，一手支颐，呆呆出神。这
女子四十岁不到，姿容秀美，不施脂粉，身上穿的也是粗衣
布衫。黄蓉心道：“这位王妃果然比那个穆姑娘又美了几分，
可是她怎么扮作个乡下女子，又住在这般破破烂烂的屋子里？
难道是给赵王打入了冷宫？”郭靖有了黄蓉的例子在先，倒是
不以为奇，只不过另有一番念头：“她定是跟蓉儿一般，故意
穿些粗布衣衫，假装穷人，闹着玩儿。”
完颜康走到她身旁，拉住她手道：“妈，你又不舒服了吗？”
那女子叹了口气道：“还不是为你耽心？”完颜康靠在她身边，






笑道：“儿子不是好好地在这里吗？又没少了半个脚趾头。”说
话神情，全是在撒娇。那女子道：“眼也肿了，鼻子也破了，
还说好好地？你这样胡闹，你爹知道了倒也没甚么，要是给
你师父听到风声，可不得了。”
完颜康笑道：“妈，你道今儿来打岔的那个道士是谁？”那
女人道：“是谁啊？”完颜康道：“是我师父的师弟。说来该是
我的师叔，可是我偏偏不认他的，道长前、道长后的叫他。他
向着我吹胡子，瞪眼珠，可拿我没法子。”说着笑了起来。那
女子却吃了一惊，道：“糟啦，糟啦。我见过你师父发怒的样
儿，他杀起人来，可真教人害怕。”
完颜康奇道：“你见过师父杀人？在哪里？他干么杀人？”
那女子抬头望着烛光，似乎神驰远处，缓缓的道：“那是很久
很久以前的事了。唉，我差不多都忘啦！”
完颜康不再追问，得意洋洋的道：“那王道士逼上门来，
问我比武招亲的事怎样了结。我一口应承，只要那姓穆的到
来，他怎么说就怎么办。”那女子道：“你问过爹爹吗？他肯
答允吗？”完颜康笑道：“妈你就这么老实。我早差人去把那姓
穆的父女骗了来，锁在后面铁牢里。那王道士又到哪里找他
去？”
完颜康说得高兴，郭靖在外面愈听愈怒，心想：“我还道
他真是好意，哪知竟是如此奸恶。”又想：“幸亏穆老英雄不
上他的当。”
那女子也颇不以为然，愠道：“你戏弄了人家闺女，还把
人家关了起来，那成甚么话？快去放了，再多送些银子，好
好赔罪，请他们别要见怪。”郭靖暗暗点头，心想：“这还说






得过去。”
完颜康道：“妈你不懂的，这种江湖上的人才不希罕银子
呢。要是放了出去，他们在外宣扬，怎不传进师父的耳里？”
那女子急道：“难道你要关他们一世？”完颜康笑道：“我说些
好话，把他们骗回家乡，叫他们死心塌地的等我一辈子。”说
着哈哈大笑。
郭靖怒极，伸掌便要向窗格子上拍去，刚要张口怒喝，突
觉一只滑腻的手掌按住了自己嘴唇，同时右手手腕也被人从
空捏住，一个柔软的声音在耳边轻声道：“别发脾气。”
郭靖登时醒悟，转头向黄蓉微微一笑，再向里张望，只
听完颜康道：“那姓穆的老儿奸猾得紧，一时还不肯上钩，再
关他几天，瞧他听不听话？”
他母亲道：“我见那个姑娘品貌很好，我倒很喜欢。我跟
你爹说说，不如就娶了她，可不是甚么事都没了。”完颜康笑
道：“妈你又来啦，咱们这般的家世，怎么能娶这种江湖上低
三下四的女子？爹常说要给我择一门显贵的亲事。就只可惜
我们是宗室，也姓完颜。”那女子道：“为甚么？”完颜康道：
“否则的话，我准能娶公主，做驸马爷。”那女子叹了口气，低
声道：“你瞧不起贫贱人家的女儿……你自己难道当真……”
完颜康笑道：“妈，还有一桩笑话儿呢。那姓穆的说要见
你，和你当面说明了，他才相信。”那女子道：“我才不帮你骗
人呢，做这种缺德事。”完颜康笑嘻嘻的在室中走了几个圈子，
笑道：“你就是肯去，我也不给。你不会撒谎，说不了三句便
露出马脚。”
黄蓉和郭靖打量室中陈设，只见桌凳之物都是粗木所制，






床帐用具无一不是如同民间农家之物，甚是粗糙简陋，壁上
挂着一根生了锈的铁枪、一张残破了的犁头，屋子一角放着
一架纺纱用的旧纺车。两人都是暗暗称奇：“这女子贵为王妃，
怎地屋子里却这般摆设？”
只见完颜康在胸前按了两下，衣内那只兔子吱吱的叫了
两声。那女子问道：“甚么呀？”完颜康道：“啊，险些儿忘了。
刚才见到一只兔子受了伤，捡了回来，妈，你给它治治。”说
着从怀里掏出那只小白兔来，放在桌上。那兔儿后腿跛了，行
走不得。那女子道：“好孩子！”忙拿出刀圭伤药，给兔子治
伤。
郭靖怒火上冲，心想这人知道母亲心慈，便把好好一只
兔子折断腿骨，要她医治，好教她无心理会自己干的坏事，对
亲生母亲尚且如此玩弄权谋，心地之坏，真是无以复加了。
黄蓉靠在郭靖身旁，忽觉他全身颤抖，知他怒极，怕他
发作出来给完颜康惊觉，忙牵着他手蹑足走远，说道：“不理
他们，咱们找药去。”郭靖道：“你可知药在哪里？”黄蓉摇头
道：“不知道。这就去找。”
郭靖心想，偌大王府，到哪里找去？要是惊动了沙通天
他们，那可大祸临头，止要开言和她商量，突然前面灯光一
闪，一人手提灯笼，嘴里低哼小曲：“我的小亲亲哟，你不疼
我疼谁个？还是疼着我……”一阵急一阵缓的走近。
郭靖待要闪入树后，黄蓉却迎了上去。那人一怔，还未
开口，黄蓉手腕一翻，一柄明晃晃的分水蛾眉刺已抵在他喉
头，喝道：“你是谁？”那人吓得魂不附体，隔了好一阵，才结






结巴巴的道：“我……是府里的简管家。你……你干甚么？”黄
蓉道：“干甚么？我要杀了你！你是管家，那好极啦。今日小
王爷差你们去买来的那些药，放在哪里？”简管家道：“都是
小王爷自己收着，我……我不知道啊！”
黄蓉左手在他手腕上一捏，右手微微向前一送，蛾眉钢
刺嵌入了他咽喉几分。那简管家只觉手腕上奇痛彻骨，可是
又不敢叫出声来。黄蓉低声喝道：“你说是不说？”简管家道：
“我真的不知道。”黄蓉右手扯下他帽子，按在他口上，跟着
左手一拉一扭，喀喇一声，登时将他右臂臂骨扭断了。那简
管家大叫一声，立时昏晕，但嘴巴被帽子按住了，这一声叫
喊惨厉之中夹着窒闷，传不出去。
郭靖万料不到这个娇滴滴的小姑娘下手竟会如是毒辣，
不觉惊呆了。黄蓉在简管家胁下戳了两下，那人醒了过来。她
把帽子顺手在他头顶一放，喝道：“要不要将左臂也扭断了？”
简管家痛得眼泪直流，屈膝跪倒，道：“小的真是不知道，姑
娘杀了小的也没用。”黄蓉这才信他不是装假，低声道：“你
到小王爷那里，说你从高处摔下来摔断了手臂，又受了不轻
的内伤，大夫说要用血竭、田七、熊胆、没药等等医治，北
京城里买不到，你求小王爷赏赐一点。”
黄蓉说一句，那管家应一句，不敢有丝毫迟疑。黄蓉又
道：“小王爷在王妃那里，快去，快去！我跟着你，要是你装
得不像，露出半点痕迹，我扭断你的脖子，挖出你的眼珠子。”
说着伸出手指，将尖尖的指甲在他眼皮上一抓。简管家打个
寒噤，爬起身来，咬紧牙齿，忍痛奔往王妃居室。
完颜康还在和母亲东拉西扯的谈论，忽见简管家满头满






脸的汗水、眼泪、鼻涕，奔进来把黄蓉教的话说了一遍。王
妃见他痛得脸如白纸，不待完颜康答复，已一叠连声的催他
给药。完颜康皱眉道：“那些药梁老先生要去啦，你自己拿去。”
简管家哭丧着脸道：“求小王爷赏张字条！”王妃忙拿出笔墨
纸砚，完颜康写了几个字。简管家磕头谢赏，王妃温言道：
“快去，拿到药好治伤。”
简管家退了出来，刚走得几步，一柄冰寒彻骨的利刃已
架在后颈，只听黄蓉道：“到梁老先生那里去。”简管家走了
几步，实在支持不住了，一个踉跄，就要跌倒。黄蓉道：“不
拿到药，你的脖子就是喀喇一声，断成两截。”说着按住他的
脑袋重重一扭。简管家大惊，冷汗直冒，不知哪里突来了一
股力气，急往前走。路上接连遇见七八个仆役侍从。众仆见
郭靖、黄蓉与他在一起，也无人查问。
来到梁子翁所住馆舍，简管家过去一瞧，馆门反锁，出
来再问，一个仆役说王爷在香雪厅宴客。郭靖见简管家脚步
蹒跚，伸手托在他胁下，三人并肩往香雪厅而去。
离厅门尚有数十步远，两个提着灯笼的卫士迎了上来，右
手都拿着钢刀，喝道：“停步，是谁？”简管家取出小王爷的
字条，一人看了字条，放他过去，又来询问郭黄二人，简管
家道：“是自己人！”一名卫士道：“王爷在厅里宴客，吩咐了
谁也不许去打扰。有事明天再回……”话未说完，两人只觉
胁下一阵酸麻，动弹不得，已被黄蓉点中了穴道。
黄蓉把两名卫士提在花木丛后，牵了郭靖的手，随着简
管家走到香雪厅前。她在简管家身后轻轻一推，与郭靖纵身
跃起，攀住檐头，从窗缝中向里观看。






只见厅里灯烛辉煌，摆着一桌筵席，郭靖一看桌边所坐
诸人，心中不禁突突乱跳，只见日间同席过的白驼山少主欧
阳克、鬼门龙王沙通天、三头蛟侯通海、参仙老怪梁子翁、千
手人屠彭连虎都围坐在桌边，在下首相陪的正是大金国六皇
子完颜洪烈。桌旁放着一张太师椅，垫了一张厚厚的毡毯，灵
智上人坐在椅上，双目微张，脸如金纸，受伤显是不轻。郭
靖暗喜：“你暗算王道长，教你自己也受一下好的。”
只见简管家推门而进，向梁子翁行了个礼，将完颜康所
写的字条递给他。梁子翁一看，望了简管家一眼，把字条递
给完颜洪烈道：“王爷，这是小王爷的亲笔吧？”完颜洪烈接
过来看了，道：“是的，梁公瞧着办吧。”梁子翁对身后一名
青衣童子道：“今儿小王爷送来的四味药材，各拿五钱给这位
管家。”
那童子应了，随着简管家出来。郭靖在黄蓉耳边道：“快
走吧，那些人个个厉害得紧。”黄蓉笑了笑，摇摇头。郭靖只
觉她一缕柔发在自己脸上轻轻擦过，从脸上到心里，都有点
痒痒的，当下不再和她争辩，涌身往下便跳。黄蓉急忙抓住
他的手腕，身子向前扑出，双足钩住屋檐，缓缓将他放落地
下。郭靖暗叫：“好险！里面这许多高手，我这往下一跳，他
们岂有不发觉之理？”自愧初涉江湖，事事易出毛病。
简管家和那小童出来，郭靖跟在后面，走出十余丈，回
过头来，只见黄蓉使个“倒卷珠帘势”，正在向里张望，清风
中白衫微动，犹如一朵百合花在黑夜中盛开。
黄蓉向厅里看了一眼，见各人并未发觉，回头目送郭靖






的身形正在黑暗之中消失，这才再向内窥探，突然间彭连虎
一转头，两道闪电般的目光在窗上扫了一圈。黄蓉不敢再看，
侧头附耳倾听。
只听一个嗓子沙哑的人道：“那王处一今日横加插手，各
位瞧他是无意中碰着呢，还是有所为而来？”一个声音极响的
人道：“不管他是有意无意，总之受了灵智上人这一掌，不死
也落个残废。”黄蓉向内张望，见说话之人是那身材矮小、目
光如电的彭连虎。
又听得一个声音清朗的人笑道：“兄弟在西域之时，也曾
听过全真七子的名头，确也不是浪得虚名之辈，要不是灵智
上人送了他个大手印，咱们今日全算折在他手里啦。”一个粗
厚低沉的声音道：“欧阳公子别在老衲脸上贴金啦，我跟这道
士大家吃了亏，谁也没赢。”欧阳克道：“总之他不丧命就落
个残废，上人却只要静养些时日。”
此后各人不再谈论，听声音是主人在敬酒。隔了一会，一
人说道：“各位远道而来，小王深感荣幸。此番能邀到各位大
驾，实是大金国之福。”黄蓉心想，说这话的必是赵王完颜洪
烈了。众人谦逊了几句。完颜洪烈又道：“灵智上人是西藏得
道高僧，梁老先生是关外一派的宗师，欧阳公子已得令叔武
功真传，彭寨主威震中原，沙帮主独霸黄河。五位中只要有
一位肯拔刀相助，大金国的大事就能成功，何况五位一齐出
马，哈哈，哈哈。那真是狮子搏兔用全力了。”言下得意之极。
梁子翁笑道：“王爷有事差遣，咱们当得效劳，只怕老夫
功夫荒疏，有负王爷重托，那就老脸无光了，哈哈！”彭连虎
等也均说了几句“当得效劳”之类的言语。这几个人向来独






霸一方，都是自尊自大惯了的，语气之中俨然和完颜洪烈分
庭抗礼，并无卑谄之意。
完颜洪烈又向众人敬了一杯酒，说道：“小王既请各位到
来，自是推心置腹，天大的事也不能相瞒。各位知晓之后，当
然也决不会和旁人提及，以免对方有所防备，坏了我大金朝
廷的大事，这也是小王信得过的。”
各人会意，他这几句话虽然说得婉转，其实是要他们担
保严守秘密的意思，都道：“王爷放心，这里所说的话，谁都
不能泄漏半句。”
各人受完颜洪烈重聘而来，均知若非为了头等大事，决
不致使了偌大力气，费了这许多金银珠宝前来相请，到底为
了何事，他却一直不提，也不便相询，这时却知他便要揭开
一件重大的机密，个个又是好奇，又是兴奋。
完颜洪烈道：“大金太宗天会三年，那就是赵官儿徽宗的
宣和七年了，我金兵由粘没喝、斡离不两位元帅率领征伐宋
朝，俘虏了宋朝徽宗、钦宗两个皇帝，自古以来，兵威从无
如此之盛的。”众人都啧啧称赞。
黄蓉心道：“好不要脸！除了那个藏僧之外，你们都是汉
人。这金国王爷如此自吹自擂，说掳了大宋的两个皇帝，你
们竟都来捧场。”
只听完颜洪烈又道：“那时我大金兵精将广，本可统一天
下，但到今日将近百年，赵官儿还在杭州做他的皇帝，各位
可知道是甚么原因吗？”梁子翁道：“这要请王爷示下。”
完颜洪烈叹了口气道：“当年我大金国败在岳飞那厮手
里，那是天下皆知之事，也不必讳言。我大金元帅兀术善会






用兵，可是遇到岳飞，总是连吃败仗。后来岳飞虽被我大金
授命秦桧害死，但金兵元气大伤，此后再也无力大举南征。然
而小王却雄心勃勃，不自量力，想为我圣上立一件大功，这
事非众位相助不可。”
各人面面相觑，不明其意，均想：“冲锋陷阵，攻城掠地，
实非吾辈所长，难道他要我们去刺杀南朝的元帅大将？”
完颜洪烈神色得意，语音微颤，说道：“几个月前，小王
无意间在宫里旧档之中，看到一通前朝留下来的文书，却是
岳飞写的几首词，辞句十分奇特。我揣摸了几个月，终于端
详出了其中的意思。原来岳飞给关在狱中之时，知道已无活
命之望，他这人精忠报国，倒是不假，竟把生平所学的行军
布阵、练兵攻伐的秘要，详详细细的写了一部书，只盼得到
传人，用以抗御金兵。幸亏秦桧这人也好生厉害，怕岳飞与
外人暗通消息，防备得周密之极，狱中官吏兵丁，个个都是
亲信心腹。要知岳飞部下那些兵将勇悍善战，若是造起反来，
宋朝无人抵挡得住。当年所以没人去救岳飞，全因岳飞不肯
违抗朝廷旨意，倘若他忽然改变了主意，那可不得了啦，是
不是？他可不知道岳飞想救的不是他自己的性命，而是大宋
的江山。但也幸得这样，岳飞这一部兵书，一直到死后也没
能交到外面。”众人聚精会神的听着，个个忘了喝酒。黄蓉悬
身阁外，也如听着一个奇异的故事。
完颜洪烈道：“岳飞无法可施，只得把那部兵书贴身藏了，
写了四首甚么《菩萨蛮》、《丑奴儿》、《贺圣朝》、《齐天乐》的
歪词。这四首词格律不对，平仄不叶，句子颠三倒四，不知
所云。那秦桧虽然说得上才大如海，却也不明其中之意，于






是差人送到大金国来。数十年来，这四首歪词收在大金宫里
秘档之中，无人领会其中含意，人人都道岳飞临死气愤，因
此乱写一通，语无伦次，哪知其中竟是藏着一个极大的哑谜。
小王苦苦思索，终于解明了，原来这四首歪词须得每隔三字
的串读，先倒后顺，反复连贯，便即明明白白。岳飞在这四
首词中嘱咐后人习他的兵法遗书，直捣黄龙，灭了我大金。他
用心虽苦，但宋朝无人，却也枉然，哈哈！”众人齐声惊叹，
纷纷称誉完颜洪烈的才智。
完颜洪烈道：“想那岳飞用兵如神，打仗实是厉害得紧。
要是咱们得了他这部遗书，大金国统一天下岂不是易如反掌
吗？”
众人恍然大悟，心想：“赵王请我们来，原来是要我们去
做盗墓贼。”
完颜洪烈道：“小王本来想，这部遗书必是他带到坟墓中
去了。”说到这里顿了一顿，续道：“各位是大英雄大豪杰，难
道请各位去盗墓吗？再说，那岳飞是大金雠寇，但他精忠神
武，天下人人相钦，咱们也不能动他坟墓。小王翻检历年南
朝密探送来的禀报，却另外得到了线索。原来岳飞当日死在
风波亭之后，葬在附近的众安桥边，后来宋孝宗将他的遗体
迁至西湖边上隆重安葬，建造祠庙。他的衣冠遗物，却被人
放在另外一处，这部遗书自然也在其中。这地方也是在临安。”
他说到这里，眼光逐一向众人望去。众人都急于听他说
出藏书的地点来。
哪知他却转过话题，说道：“小王曾想：既有人搬动过岳
飞的衣冠遗物，只怕也已把这部书取了出来。但仔细一琢磨，






知道决计不会。须知宋人对他敬若神明，既不知他的原意，决
不敢动他的遗物，咱们到了那个地方，必能手到拿来。只是
南方奇材异能之士极多，咱们要不是一举成功，露出了风声，
反被宋人先行得去，那可是弄巧成拙了。这件事有关两国的
气运，是以小王加意郑重将事，若非请到武林中一等一的高
手相助，决计不敢轻举妄动。”众人听得连连点头。
完颜洪烈道：“不过藏他遗物的所在，却也是非同小可，
因此这件事说它难吗，固然也可说难到极处，然而在有大本
领的人看来，却又容易之极。原来他的遗物是藏在……”
正说到这里，突然厅门推开，一人冲了进来，面目青肿，
奔到梁子翁面前，叫道：“师父……”众人看时，却是梁子翁
派去取药的那个青衣童子。
郭靖跟随简管家和那青衣童子去取药，左手仍是托在简
管家胁下，既防他支持不住而跌倒，又教他不敢向青衣童子
通风示意。三人穿廊过舍，又来到梁子翁所住的馆舍。那童
子开门进去，点亮了蜡烛。
郭靖一踏进房，便觉药气冲鼻，又见桌上、榻上、地下，
到处放满了诸般药材，以及大大小小的瓶儿、罐儿、缸儿、钵
儿，看来梁子翁喜爱调弄丹药，虽在客中，也不放下这些家
伙。那个童显也熟习药性，取了四味药，用白纸分别包了，交
给简管家。
郭靖伸手接过，转身出房。他药已到手，不再看住简管
家。不料这管家甚是狡猾，出房时故意落后，待郭靖与那小
童一出门，立时将门关上，撑上门闩，大声叫喊：“有贼啊，
有贼啊！”郭靖一怔，转身推门，那门甚是坚实，一时推之不






开。那青衣童子年纪虽小，却机伶异常，听得简管家叫喊，知
道不妙，乘郭靖使力推门之际，夹手抢过他手中那四包药，往
旁边池塘中一丢。郭靖击出两掌，居然都给他闪避开去。
郭靖又惊又怒，双掌按在门上，运起内力，喀喇一响，门
闩立时崩断。他抢进门去，一拳击在简管家下颚之上，颚骨
登时碎裂，哪里还能做声？幸好梁子翁性喜僻静，居处指定
要与别的房舍远离，那简管家这几下叫唤，倒无旁人听到。
他回身出门，见那童子已奔在数丈之外，急忙提气纵身，
霎时间已追到身后，伸手往他后领抓落。那童子听得脑后风
响，身子一挫，右腿横扫，身手竟自不弱。郭靖知道只要给
他声张出来，不但药物不能得手，而且黄蓉与自己尚有性命
之忧，下手更不容情，钩、拿、抓、打，招招是分筋错骨手
的狠辣家数。
那童子跟着梁子翁，到处受人尊敬，从未遇过强敌，这
时不觉心慌意乱，脸上连中了两拳。郭靖乘势直上，拍的一
记，又在他天灵盖上击了一掌，那童子立时昏晕过去。郭靖
提足将他拨入路旁草丛，回进房去，打火点亮蜡烛，见那简
管家倒在地下，兀自昏晕。
郭靖暗骂自己胡涂：“那童儿刚才从哪四个瓶罐里取药，
我可全没留意，现今怎知这四味药放在哪里？”但见瓶罐上面
画的都是些弯弯曲曲的符号，竟无一个文字，心下好生为难：
“记得他是站在这里拿的，我且把这个角落里的数十罐药每
样都拿些，回头请王道长选出来就是。”取过一叠白纸，每样
药材都包了一包，生怕刚才简管家叫喊时被人听见，心里一
急，包得更加慢了。






好容易在每个药瓶中都取了药包好，揣在怀里，大功告
成，心下欢喜，回过身来，不提防手肘在旁边的大竹篓上一
撞。那竹篓横跌翻倒，盖子落下，蓦地呼噜一声，窜出一条
殷红如血的大蛇，猛向他脸上扑来。
郭靖大吃一惊，急忙向后纵开，只见那蛇身子有小碗粗
细，半身尚在篓中，不知其长几何，最怪的是通体朱红，蛇
头忽伸忽缩，蛇口中伸出一条分叉的舌头，不住向他摇动。
蒙古苦寒之地，蛇虫本少，这般红色的奇蛇他更是生平
未见，慌乱中倒退几步，背心撞向桌边，烛台受震跌倒，室
中登时漆黑一团。他药材已得，急步夺门而出，刚走到门边，
突觉腿上一紧，似被人伸臂抱牢，又如是给一条极粗的绳索
紧紧缚住，当时不暇思索，向上急纵，不料竟是挣之不脱，随
即右臂一阵冰冷，登时动弹不得。
郭靖心知身子已被那条大蛇缠住，这时只剩下左手尚可
任意活动，立即伸手向腰间去摸成吉思汗所赐的那柄金刀。突
然间一阵辛辣的药气扑鼻而至，其中又夹着一股腥味，脸上
一凉，竟是那蛇伸舌来舐他脸颊，当这危急之际，哪里还有
余暇去抽刀杀蛇，忙提起左手，叉住了蛇颈。那蛇力大异常，
身子渐渐收紧，蛇头猛力向郭靖脸上伸过来。
郭靖挺臂撑持，过了片刻，只感觉腿脚酸麻，胸口被蛇
缠紧，呼吸越来越是艰难，运内劲向外力崩，蛇身稍一放松，
但随即缠得更紧。郭靖左手渐感无力，蛇口中喷出来的气息
难闻之极，胸口发恶，只是想呕。再相持了一会，神智竟逐
渐昏迷，再无抗拒之力，左手一松，大蛇张口直咬下来。
那青衣童子被郭靖击晕，过了良久，慢慢醒转，想起与






郭靖相斗之事，跃起身来，回头见师父房中漆黑一团，声息
全无，想来那人已逃走了，忙奔到香雪厅中，气急败坏的向
梁子翁禀告。
黄蓉在窗缝中听到那童子说话，心下惊惶，一个“雁落
平沙”，轻轻落下。但厅中这许多高手何等了得，适才只倾听
完颜洪烈说话，未曾留意外面，这时听那童子一说，个个已
在凝神防敌，黄蓉这一下虽轻，但彭连虎等立时惊觉。
梁子翁身形晃动，首先疾窜而出，已挡住了黄蓉去路，喝
道：“甚么人？”
黄蓉见了他这一跃，便知他武功远胜于己，别说厅里还
有许多高手，单这老儿一人已不是他敌手，当下微微一笑，道：
“这里的梅花开得挺好呀，你折一枝给我好不好？”
梁子翁想不到在厅外的竟是一个秀美绝伦的少女，衣饰
华贵，又听她笑语如珠，不觉一怔，料想必是王府中人，说
不定还是王爷的千金小姐，是位郡主娘娘，当即纵身跃起，伸
手折了一枝梅花下来。黄蓉含笑接过，道：“老爷子，谢谢您
啦。”
这时众人都已站在厅口，瞧着两人。彭连虎见黄蓉转身
要走，问完颜洪烈道：“王爷，这位姑娘是府里的吗？”完颜
洪烈摇头道：“不是。”彭连虎纵身拦在黄蓉面前，说道：“姑
娘慢走，我也折一枝梅花给你。”右手一招“巧扣连环”，便
来拿她手腕，五指伸近黄蓉身边，突然翻上，抓向她的喉头。
黄蓉本想假装不会武艺，含糊混过，以谋脱身，岂知彭连虎
非但武功精湛，而且机警过人，只一招就使对方不得不救。
黄蓉微微一惊，退避已自不及，右手挥出，拇指与食指






扣起，余下三指略张，手指如一枝兰花般伸出，姿势美妙已
极。
彭连虎只感上臂与小臂之交的“曲池穴”上一麻，手臂
疾缩，总算变招迅速，没给她拂中穴道。这一来心中大奇，想
不到这样一个小姑娘竟然身负技艺，不但出招快捷，认穴极
准，而这门以小指拂穴的功夫，饶是他见多识广，却也从未
见过。殊不知黄蓉这“兰花拂穴手”乃家传绝技，讲究的是
“快、准、奇、清”，快、准、奇，这还罢了，那个“清”字，
务须出手优雅，气度闲逸，轻描淡写，行若无事，才算得到
家，要是出招紧迫狠辣，不免落了下乘，配不上“兰花”的
高雅之名了。四字之中，倒是这“清”字诀最难。
黄蓉这一出手，旁观的无不惊讶。彭连虎笑道：“姑娘贵
姓？尊师是哪一位？”黄蓉笑道：“这枝梅花真好，是么？我
去插在瓶里。”竟是不答彭连虎的话。众人俱各狐疑，不知她
是甚么来头。
侯通海厉声道：“彭大哥问你话，你没听见吗？”黄蓉笑
道：“问甚么啊？”
彭连虎日间曾见黄蓉戏弄侯通海，见了她这个嘴微扁、笑
嘻嘻的鄙夷神态，突然想起：“啊，那脏小子原来是你打扮的。”
当下笑道：“老侯，你不认得这位姑娘了吗？”
侯通海愕然，上下打量黄蓉。彭连虎笑道：“你们日里捉
了半天迷藏，怎么忘了？”侯通海又呆呆向黄蓉望了一阵，终
于认出，虎吼一声：“好，臭小子！”他追逐黄蓉时不住骂她
“臭小子”，现下她虽改了女装，这句咒骂仍不觉冲口而出，双
臂前张，向她猛扑过去。黄蓉向旁闪避，侯通海这一扑便落






了空。
鬼门龙王沙通天身形晃动，已抢前抓住黄蓉右腕，喝道：
“往哪里跑？”黄蓉左手疾起，双指点向他的两眼。沙通天右
手伸出，又将她左手拿住。
黄蓉一挣没能挣脱，叫道：“不要脸！”沙通天道：“甚么
不要脸？”黄蓉道：“大人欺侮孩子，男人欺侮女人！”沙通天
一愕，他是成名的前辈，觉得果然是以大压小，放松了双手，
喝道：“进厅去说话。”黄蓉知道不进去不行，只得踏进门去。
侯通海怒道：“我先废了这臭小子再说。”上前又要动手。
彭连虎道：“先问清楚她师父是谁，是谁派来的！”他见了黄
蓉这等武功，又是这么的衣饰人品，料知必是大有来头，须
得先行问明，才好处理。
侯通海却不加理会，举拳当头向黄蓉打下。黄蓉一闪，道：
“你真要动手？”侯通海道：“你不许逃。”他最怕黄蓉逃跑，可
就追她不上了。
黄蓉道：“你要和我比武那也成。”拿起桌上一只装满酒
的酒碗顶在头上，双手又各拿一只，说道：“你敢不敢学我这
样？”侯通海怒道：“捣甚么鬼？”
黄蓉环顾众人，笑道：“我和这位额头生角的爷又没冤仇，
要是我失手打伤了他，那怎么对得起大家？”侯通海踏上一步，
怒道：“你伤得了我？凭你这臭小子，我额头上生的是瘤子，
不是角！你瞧瞧清楚，可别胡说八道！”
黄蓉不去理他，仍是脸向旁人，说道：“我和他各拿三碗
酒，比比功夫。谁的酒先泼出来，谁就输了，好不好？”她见
梁子翁折花、彭连虎发招、沙通天擒拿，个个武功了得，均






是远在自己之上，即如这三头蛟侯通海，虽曾迭加戏弄，但
自己也只是仗着轻身功夫和心思灵巧才占上风，要讲真实本
领，自知颇有不如，心想：“唯今之计，只有以小卖小，跟他
们胡闹，只要他们不当真，就可脱身了。”
侯通海怒道：“谁跟你闹着玩！”劈面又是一拳，来势如
风，力道沉猛。黄蓉闪身避过，笑道：“好，我身上放三碗酒，
你就空手，咱们比划比划。”
侯通海年纪大她两倍有余，在江湖上威名虽远不如师兄
沙通天，总也是成名的人物，受她这般当着众人连激几句，更
是气恼，不加思索的也将一碗酒往头顶一放，双手各拿一碗，
左腿微曲，右腿已猛往黄蓉踢去。
黄蓉笑道：“好，这才算英雄。”展开轻功，满厅游走。侯
通海连踢数腿，都给她避开。众人笑吟吟的瞧着二人相斗。但
见黄蓉上身稳然不动，长裙垂地，身子却如在水面飘荡一般，
又似足底装了轮子滑行，想是以细碎脚步前趋后退。侯通海
大踏步追赶，一步一顿，腾腾有声，显然下盘功夫扎得极为
坚实。黄蓉以退为进，连施巧招，想以手肘碰翻他酒碗，却
都被他侧身避过。
梁子翁心道：“这女孩功夫练到这样，确也不容易了。但
时候一长，终究不是老侯对手。管他谁胜谁败，都不关我事。”
心中记挂的只是自己房里的珍药奇宝，当即转身走向门边，要
去追拿盗药的奸细，心想：“对方要的是血竭、田七、熊胆、
没药这四味药，自是王处一派人来盗的了。这四味也不是甚
么名贵药物，给他尽数取去了也不打紧。可别给他顺手牵羊，
拿了我旁的甚么。”






郭靖被大蛇缠住，渐渐昏迷，忽觉异味斗浓，药气冲鼻，
知道蛇嘴已伸近脸边，若是给蛇牙咬中，那还了得？危急中
低下头来，口鼻眼眉都贴在蛇身之上，这时全身动弹不得，只
剩下牙齿可用，情急之下，左手运劲托住蛇头，张口往蛇颈
咬下，那蛇受痛，一阵扭曲，缠得更加紧了。郭靖连咬数口，
蓦觉一股带着药味的蛇血从口中直灌进来，辛辣苦涩，其味
难当，也不知血中有毒无毒，但不敢张口吐在地下，生怕一
松口后，再也咬它不住；又想那蛇失血多了，必减缠人之力，
当下尽力吮吸，大口大口吞落，吸了一顿饭时分，腹中饱胀
之极。那蛇果然渐渐衰弱，几下痉挛，放松了郭靖，摔在地
下，再也不动了。
郭靖累得筋疲力尽，扶着桌子想逃，只是双脚酸麻，过
得一会，只觉全身都是热烘烘地，犹如在一堆大火旁烤火一
般，心中有些害怕，但过不多时，手足便已行动如常，周身
燥热却丝毫不减，手背按上脸颊，着手火烫。一摸怀中各包
药材并未跌落，心想：“药材终于取得，王道长有救了。那穆
易父女被完颜康无辜监禁，说不定会给他害死，须得救他们
脱险才是。”出得门来，辨明方向，径往监禁穆氏父女的铁牢
而去。
来到牢外，只见众亲兵来往巡逻，把守甚严。郭靖等了
一会，无法如先前一般混入，于是奔到屋子背后，待巡查的
亲兵走过，跃上屋顶，轻轻落入院子，摸到铁牢旁边，侧耳
倾听，牢旁并无看管的兵丁，低声道：“穆老前辈，我来救你
啦。”






穆易大为诧异，问道：“尊驾是谁？”郭靖道：“晚辈郭靖。”
穆易日间曾依稀听到郭靖名字，但当时人声嘈杂，兼之
受伤之后，各事纷至沓来，是以并未在意，这时午夜人静，突
然间“郭靖”两字送入耳鼓，心中一震，颤声道：“甚么？郭
靖？你……你……姓郭？”郭靖道：“是，晚辈就是日间和小
王爷打架的那人。”穆易道：“你父亲叫甚么名字？”郭靖道：
“先父名叫啸天。”他幼时不知父亲的名字，后来朱聪教他识
字，已将他父亲的名字教了他。
穆易热泪盈眶，抬头叫道：“天哪，天哪！”从铁栅中伸
出手来，紧紧抓住郭靖手腕。
郭靖只觉他那只手不住颤抖，同时感到有几滴泪水落在
自己手臂之上，心想：“他见我前来相救，欢喜得不得了。”轻
声道：“我这里有柄利刃，斩断了锁，前辈就可以出来啦。那
小王爷先前说的话都是存心欺骗，两位不可相信。”
穆易却问：“你娘姓李，是不是？她活着呢还是故世啦？”
郭靖大奇，道：“咦，你怎么知道我妈姓李？我妈在蒙古。”
穆易心情激动，抓住郭靖的手只是不放。郭靖道：“你放
开我手，我好斩锁。”穆易似乎拿住了一件奇珍异宝，唯恐一
放手就会失去，仍是牢牢握住他手，叹道：“你……你长得这
么大啦，唉，我一闭眼就想起你故世的爸爸。”郭靖奇道：
“前辈认识先父？”穆易道：“你父亲是我的义兄，我们八拜之
交，情义胜于同胞手足。”说到这里，喉头哽住，再也说不下
去。郭靖听了，眼中也不禁湿润。
这穆易就是杨铁心了。他当日与官兵相斗，背后中枪，受
伤极重，伏在马背上奔出数里，摔下马来，晕在草丛之中。次






晨醒转，拚死爬到附近农家，养了月余，才勉强支撑着可以
起床。他寄居的村子叫荷塘村，离牛家村有十五六里。幸好
那家人家对他倒是尽心相待。他记挂妻子，却又怕官兵公差
在牛家村守候，又隔数日，半夜里回家查看。来到门前，但
见板门反扣，心下先自凉了，开门进屋，只见事出之夕妻子
包氏替他缝了一半的新衣兀自抛在床上，墙上本来挂着两杆
铁枪，一杆已在混战中失落，余下一杆仍是倚壁而悬，却是
孤零零地，宛似自己一般形单影只，失了旧侣。屋中除了到
处满积灰尘，一切便与当晚无异，显是妻子没回来过。再去
看隔壁义兄郭家，也是如此。
他想卖酒的曲三是个身负绝艺的异人，或能援手，可是
来到小酒店前，却见也是反锁着门，无人在内。敲门向牛家
村相熟的村人询问，都说官兵去后，郭杨两家一无音讯。他
再到红梅村岳家去探问，不料岳父得到噩耗后受了惊吓，已
在十多天前去世。
杨铁心欲哭无泪，只得又回去荷塘村那家农家。当真是
祸不单行，当地瘟疫流行，那农家一家七口，六个人在数天
之内先后染疫身亡，只留下一个出世未久的女婴。杨铁心责
无旁贷，收了这女婴为义女，带着她四下打听，找寻郭啸天
之妻与自己妻子的下落，但这时一个远投漠北，一个也已到
了北方，哪里找寻得着？
他不敢再用杨铁心之名，把“杨”字拆开，改“木”为
“穆”，变名穆易。十余年来东奔西走，浪迹江湖，义女穆念
慈也已长大，出落得花朵一般的人才。杨铁心料想妻子多半
已死在乱军之中，却盼望老天爷有眼，义兄郭啸天有后，因






此才要义女抛头露面，竖起“比武招亲”的锦旗，打造了一
对镔铁短戟，插在旗旁，实盼能与郭靖相会结亲。但人海茫
茫，却又怎能遇得着？
过得大半年，杨铁心也心淡了，只盼为义女找到一个人
品笃实、武艺过得去的汉子为婿，也已心满意足。哪知道日
间遇上了完颜康这件尴尬事，而这个仗义出手的少年，竟是
日夜挂在心怀的义兄之子，怎教他如何不心意激荡、五内如
沸？
穆念慈在一旁听两人叙旧，便想出言提醒，要郭靖先救
他们出去，再慢慢谈论，忽然转念一想：“这一出去，只怕永
远见不到他啦。”一句话刚到口边，又缩了回去。
郭靖也已想到救人要紧，缓缓伸手出栅，举起金刀正要
往铁锁上斩去，门缝中忽然透进几道亮光，有脚步声走向门
边。他忙往门后一缩，牢门打开，进来几人。郭靖从门缝里
瞧出去，见当先那人手提纱灯，看服色是个亲兵队长，身后
跟着的却是完颜康的母亲赵王王妃。只听她问道：“这两位便
是小王爷今儿关的吗？”亲兵队长应道：“是。”王妃道：“马
上将他们放了。”那队长有些迟疑，并不答应。王妃道：“小
王爷问起，说是我教放的。快开锁罢！”那队长不敢违拗，开
锁放了两人出来。王妃摸出两锭银子，递给杨铁心，温言说
道：“你们好好出去罢！”
杨铁心不接银子，双目盯着她，目不转睛的凝视。
王妃见他神色古怪，料想他必甚气恼，心中甚是歉疚，轻
声道：“对不起得很，今日得罪了两位，实是我儿子不好，请
别见怪。”






杨铁心仍是瞪目不语，过了半晌，伸手接过银子揣入怀
里，牵了女儿的手，大踏步走了出去。那队长骂道：“不懂规
矩的野人，也不拜谢王妃的救命之恩。”杨铁心只如不闻。
郭靖等众人出去，关上了门，听得王妃去远，这才跃出，
四下张望，已不见杨铁心父女的踪迹，心想他们多半已经出
府，于是到香雪厅来寻黄蓉，要她别再偷听，赶紧回去送药
给王处一服用。走了一程，前面弯角处转出两盏红灯，有人
快步而来。郭靖忙缩在旁边假山之后。那人却已瞧见了他，喝
道：“谁？”纵身扑到，举手抓将下来。郭靖伸臂格开，灯光
掩映下看得明白，正是小王爷完颜康。
原来那亲兵队长奉王妃之命放走杨铁心父女，忙去飞报
小王爷。完颜康一惊：“母亲一味心软，不顾大局，却将这两
人放走了。要是给我师父得知，带了他父女来和我对质，再
也抵赖不得，那可糟了。”忙来查看，想再截住两人，岂知在
路上撞见了郭靖。
两人白日里已打了半天，不意黑夜中又再相遇，一个急
欲出府送药，一个亟盼杀人灭口，这一搭上手，打得比日间
更是狠辣三分。郭靖几次想夺路而逃，总是被完颜康截住了
无法脱身，眼见那亲兵队长拿出腰刀，更欲上来相助，心中
只是叫苦。
梁子翁料到黄蓉要败，哪知他刚一转身，厅上情势倏变。
黄蓉双手齐振，头顶一昂，三只碗同时飞了起来，一个“八
步赶蟾”双掌向侯通海胸前劈到。侯通海手中有碗，不能发
招抵御，只得向左闪让。黄蓉右手顺势掠去，侯通海避无可






避，只得举臂挡格，双腕相交，侯通海双手碗中的酒水泼得
满地都是，头上的碗更落在地下，当啷一声，打得粉碎。
黄蓉拔起身子，向后疾退，双手接住空中落下的两碗，另
一碗酒端端正正的落在她云鬓之顶，三碗酒竟没溅出一点。众
人见她以巧取胜，不禁都暗叫一声：“好！”欧阳克却大声喝
彩。沙通天怒目向他瞪了一眼。欧阳克浑没在意，反而加上
一声：“好得很啊！”
侯通海满脸通红，叫道：“再比过。”黄蓉手指在脸上一
刮，笑道：“不害臊吗？”
沙通天见师弟失利，哼了一声道：“小丫头鬼计多端，你
师父到底是谁？”黄蓉笑道：“明儿再对你说，现下我可要走
啦。”沙通天膝不弯曲，足不跨步，不知怎样，突然间身子已
移在门口，拦住了当路。
黄蓉刚才被他抓住双手手腕，立时动弹不得，已知他厉
害，这时见他这一下“移形换位”功夫更是了得，心中暗惊，
脸上却是神色不变，眉头微皱，问道：“你拦住我干吗？”沙
通天道：“要你说出是谁门下，闯进王府来干甚么？”黄蓉秀
眉微扬，道：“要是我不说呢？”沙通天道：“鬼门龙王的问话，
不能不答！”黄蓉眼见厅门就在他身后，相距不过数尺，可就
是给他拦在当路，万难闯关，见梁子翁正要走出，叫道：“老
伯伯，他拦住我，不让我回家。”
梁子翁听她这般柔声诉苦，笑道：“沙龙王问你话，你好
好回答，他就会放你。”黄蓉格的一笑，说道：“我就偏不爱
答。”对沙通天道：“你不让路，我可要闯啦。”
沙通天冷冷的道：“只要你有本事出去。”黄蓉笑道：“你






可不能打我。”沙通天道：“要拦住你这小小丫头，何必沙龙
王动手。”黄蓉道：“好，大丈夫一言为定。沙龙王，你瞧那
是甚么？”说着向左一指。沙通天顺着她手指瞧去，黄蓉乘他
分心，衣襟带风，纵身从他肩旁钻出，身法甚是迅捷。
不料沙通天“移形换位”的功夫实是不凡，黄蓉刚要抢
出，蓦地里见他右手伸出两根手指，对准了她眼睛，只待她
自己撞将上去，幸而她能发能收，去势虽急，仍然在中途猛
然止住，立即后退。她忽左忽右，后退前趋，身法变幻，连
闯三次，总是给沙通天挡住了去路。最后一次却见他一个油
光晶亮的秃头俯下尺许，正对准了自己鼻尖，若不是收脚得
快，只怕自己的鼻血便得染上了他的秃头，只吓得黄蓉大声
尖叫。
梁子翁笑道：“沙龙王是大行家，别再试啦，快认输罢。”
说着加快脚步，疾往自己房中奔去。刚踏进门，一股血腥气
便扑鼻而至，猛叫不妙，晃亮火折子，只见那条朱红大蛇已
死在当地，身子干瘪，蛇血已被吸空，满屋子药罐药瓶乱成
一团。梁子翁这一下身子凉了半截，二十年之功废于一夕，抱
住了蛇尸，忍不住流下泪来。
原来这参仙老怪本是长白山中的参客，后来害死了一个
身受重伤的前辈异人，从他衣囊中得了一本武学秘本和十余
张药方，照法修练研习，自此武功了得，兼而精通药理。药
方中有一方是以药养蛇、从而易筋壮体的秘诀。他照方采集
药材，又费了千辛万苦，在深山密林中捕到了一条奇毒的大
蝮蛇，以各种珍奇的药物饲养。那蛇体色本是灰黑，服了丹






砂、参茸等药物后渐渐变红，喂养二十年后，这几日来体已
全红。因此他虽从辽东应聘来到燕京，却也将这条累赘的大
蛇带在身畔。眼见功德圆满，只要稍有数日之暇，就要吮吸
蛇血，静坐修功之后，便可养颜益寿，大增功力。哪知蛇血
突然被人吸去，岂不令他伤痛欲绝？
他定了定神，见蛇颈血液未凝，知道仇人离去未久，当
下疾奔出房，跃上高树，四下眺望，只见园中有两人正在翻
翻滚滚的恶斗。他怒火如焚，霎时赶到郭靖与完颜康身旁，甫
近身就闻到郭靖衣上蛇血的腥气。
郭靖武功本来不及完颜康，这番交手，初时又吃了几下
亏，拆不十余招，只觉腹中炎热异常，似有一团火球在猛烈
燃烧，体内犹如滚水沸腾，热得难受，口渴异常，周身欲裂，
到处奇痒无比，心想：“这番我真要死了，蛇毒发作出来了。”
惊惧之下，背上又被完颜康连打了两拳。只是体内难受无比，
相形之下，身上中拳已不觉如何疼痛。
梁子翁怒喝道：“小贼，谁指使你来盗我宝蛇？”他想这
宝蛇古方隐密异常，谅郭靖这毛头小子决不能知道，必是另
有高人指点了他来下手，十之八九便是王处一。郭靖也是心
中大怒，叫道：“这条放在房中害人的毒蛇原来是你养的。我
已中了毒，跟你拚啦！”飞步过去，举拳向梁子翁打到。
梁子翁闻到他身上药气，恶念陡生：“他喝了我的蝮蛇宝
血，我立即取他性命，喝干他的血，药力仍在，或许更佳也
未可知。”想到此处，不禁大喜，双掌翻飞，数招间已抓住郭
靖手臂，脚下一勾，郭靖扑地倒了。梁子翁拿住他左手脉门，
将他掀倒在地，张口便去咬他咽喉，要吸回宝血，收受这二






十年采药饲蛇之功。
黄蓉连抢数次，不论如何快捷，总被沙通天毫不费力的
挡住。此时沙通天如要擒她，可说手到拿来，然见赵王完颜
洪烈在旁观看，便乘机露一手上乘轻功。
黄蓉暗暗着急，忽然停步，道：“只要我一出这门，你不
能再跟我为难，成不成？”沙通天道：“只要你能出去，我就
认输。”黄蓉叹道：“唉，可惜我爹爹只教了我进门的本事，却
没教出门的。”沙通天奇道：“甚么进门的，出门的？”黄蓉道：
“你这路‘移形换位’功夫，虽然已很不差，但比起我爹爹可
还差得远，简直差了十万八千里。”沙通天怒道：“小丫头胡
说八道。你爹爹是谁？”黄蓉道：“我爹爹的名字说出来只怕
吓坏了你，不说也罢。当时他教我闯门的本事，他守在门口，
我从外面进来，闯了几次也闯不进。但似你这般微末功夫哪，
我从里到外虽然走不出，但从外面闯进来，却是不费吹灰之
力。”沙通天冷笑道：“从外入内，跟从内到外还不是一样？好！
你倒来闯闯看。”当即让开身子，要瞧她从外入内，又有甚么
特别不同的功夫。
黄蓉闪身出门，哈哈大笑，道：“你中计啦。你说过的，
我一到门外，你就认输，不能再难为我。现下我可不是到了
门外？沙龙王是当世高人，言出如山，咱们这就再见啦。”
沙通天心想这一小丫头虽然行诡，但自己确是有言在先，
对她这等后辈如何能说过了不算？左手在光头顶门上搔了三
搔，胀红了脸，一时无计可施。
彭连虎却哪能让黄蓉就此脱身，双手连扬，两枚铜钱激






射而出，从黄蓉头顶飞越而过。
黄蓉见钱镖双双越过头顶，正自奇怪此人发射暗器的准
头怎么如此低劣，突然间当的一声，背后风声响动，两枚钱
镖分左右袭来，直击脑后。原来彭连虎发出的钱镖算准了方
位劲力，钱镖在廊下大理石柱子上一撞，便即回过来打向黄
蓉后脑。钱镖所向，正是要害之处，黄蓉无法挡架，只得向
前急跃，身刚站定，后面钱镖又到。彭连虎镖发连珠，十数
枚接连不断的撞向石柱，弹了回来。黄蓉闪避固是不及，伸
手相接更是难能，只得向前纵跃，数跃之后，又已回进了大
厅。
彭连虎发射钱镖，只是要将她逼回厅内，其志不在伤人，
是以使劲不急。众人喝彩声中，彭连虎挡住了门口，笑道：
“怎么？你又回进来啦？”黄蓉小嘴一撅，说道：“你暗器功夫
好，可是用来欺侮女孩儿家，又有甚么希奇？”彭连虎道：
“谁欺侮你啦？我又没伤你。”黄蓉道：“那么你让我走。”彭
连虎道：“你先得说说，教你功夫的是谁。”黄蓉笑道：“是我
在娘肚子里自己学的。”
彭连虎道：“你不肯说，难道我就瞧不出。”反手一掌，向
她肩头挥去。黄蓉竟是不闪不避，不招不架，明知斗不过，便
索性跟他撒赖。
彭连虎手背刚要击到她肩头，见她不动，果然撤掌回臂，
喝道：“快招架！十招之内，我必能揭出你这小丫头的底来。”
他生平各家各派的武功见得多了，眼见黄蓉身法诡异，一时
瞧不准她的来历，但自料只要动上了手，不出十招，便能辨
明她的宗派门户。






黄蓉道：“要是十招认不出呢？”彭连虎道：“那我就放你
走。看招！”左掌斜劈，右拳冲打，同时右腿直踹出去，这一
招“三彻连环”虽是一招，却包含三记出手。黄蓉转身闪过，
右手拇指按住了小指，将食指、中指、无名指三指伸展开来，
戳了出去，便如是一把三股叉模样，使的是一招叉法“夜叉
探海”。
侯通海大叫：“‘夜叉探海’！大师哥，这臭小子使的是
……是本门武功。”沙通天斥道“胡说！”心知黄蓉戏弄这个
宝贝师弟多时，早已学会了几招他的叉法。
彭连虎也忍不住好笑，抡拳直冲。黄蓉斜身左窜，膝盖
不曲，足不迈步，已闪在一旁。
侯通海叫道：“‘移形换位’！大师哥，是你教的吗？”沙
通天斥道：“少说几句成不成？老是出丑。”心中倒也佩服这
姑娘聪明之极，这一下“移形换位”劲力方法虽然完全不对，
但单看外形，倒与自己的功夫颇为相似，而且一窜之下，居
然避得开彭连虎出手如风的一拳，那可着实不易。
接下去两招，黄蓉右掌横劈，使的是沈青刚的“断魂刀
法”，双臂直击，用上了马青雄的“夺魄鞭法”。只把侯通海
看得连声“咦，咦，咦”的呼叫，说道：“大师哥，这……这
臭小子当真是本门……”若不是见到大师哥脸色不善，早已
将本门的招数叫出来了。
彭连虎怒气渐生，心道：“我手下留情，小丫头忒煞狡猾。
若是不下杀手，谅她不会用本门拳法招架。”要知学武之人修
习本门功夫之后，尽有旁采博取、再去学练别派拳技的，但
到了生死之际，自然而然的总是以最精熟的本门功夫抵御。






彭连虎初时四招只是试招，到第五招上，竟不容情，呼
的一声，双掌带风，迎面劈去。旁观诸人见他下了杀手，不
自禁的都为黄蓉担心。众人不知她来历，又均与她无冤无仇，
见她年幼娇美，言行又俏皮可喜，都不想见她就此命丧彭连
虎的杀手之下。惟有侯通海才盼这“臭小子”死得越快越好。
黄蓉还了一招完颜康的全真派掌法，又架了一招郭靖的
“南山掌法”，那都是日间见到两人比武时学来的，第七招
“三彻连环”，竟然现学现卖，便是彭连虎自己所使的第一招，
但左支右绌，已是险象环生。若凭二人真实功夫，黄蓉出尽
全力，尚且抵御不住，何况如此存心戏弄？总算彭连虎招数
虽狠，毕竟不愿真下毒手，凭凌厉内力取她性命，只是要从
她招数上认出她的师承来历，这才容她拆了七招。
白驼山少主欧阳克笑道：“小丫头聪明得紧，可用上了彭
寨主的拳法，啊哟，不成啦，不成啦，还不向左？”
彭连虎拳法灵动，虚实互用，到第八招上，左手虚晃，右
拳抢出。黄蓉料得他左手似虚乃实，右拳如实却虚，正要向
右闪避，忽听欧阳克叫破，心念一动，当即斜身轻飘飘向左
跃出，这下姿式美妙，厅上众人竟是谁也认不出来。
彭连虎听欧阳克从旁指点，心下着恼，心想：“难道我就
毙不了你这丫头？”他号称“千手人屠”，生性最是残忍不过，
初时见黄蓉年幼，又是女子，若是杀了她未免有失自己身分，
这时拆了八招，始终瞧不出分毫端倪，如何不怒，第九招
“推窗望月”，竟自用上了十成力，左掌阴，右掌阳，一柔一
刚，同时推到。
黄蓉暗叫不妙，正待急退闪躲，其势已是不及，眼见拳






锋掌力迫到面门，急忙头一低，双臂内弯，手肘向前，似箭
般向敌人胸口撞去。
彭连虎这一招去势虽猛，知她尚能拆解，但接着第十招
料得她万难招架，倏然间见她以攻为守，袭向自己要害，第
十招“星落长空”本已使出一半，立即凝住内力，便如悬崖
勒马一般硬生生扣招不发，叫道：“你是黑风双煞门下！”语
声竟是微微颤抖，右臂振处，黄蓉向后直跌出了七八步。
彭连虎此言一出，众人都是耸然动容。除了赵王完颜洪
烈外，厅中对黑风双煞人人忌惮。彭连虎第十招本要痛下杀
手，至少也要打得这小丫头重伤呕血，但在第九招忽然看出
她本门武功竟是黑风双煞一路，大惊之下，这个连杀百人不
眨一眼的魔头竟然敛手跃开。
黄蓉被他一推，险些摔倒，待得勉力定住，只觉全身都
是震得隐隐作痛，双臂更似失了知觉，待要答话，静夜中远
处传来一声大叫，正是郭靖的声音，叫声中带着惊慌愤怒，似
乎遇到了极大危险。黄蓉情切关心，不禁失色。
郭靖被梁子翁按倒在地，手上腿上脉门同时被拿，再也
动弹不得，倏觉梁子翁张口来咬自己咽喉，危急中也不知哪
里来了一股神力，奋力猛挣，一个“鲤鱼打挺”，已跃起身来。
梁子翁反手一掌。郭靖向前急跃，但梁子翁掌法如风，这一
掌如何避得开？拍的一声，背心早着。这一下与完颜康的拳
头可大不相同，登时奇痛彻骨。郭靖只吓得心胆俱寒，哪敢
逗留，急步向前奔逃。他轻功本好，在花园中假山花木之间
东西奔窜，梁子翁一时倒也追他不着。郭靖进了一阵，稍一






迟缓，嗤的一声，后心衣服被撕下了一大片，背心隐隐作痛，
料知已被抓破皮肉。
郭靖大骇，没命的奔逃，眼见前面正是王妃所居的农舍，
当即跃入，只盼黑暗中敌人找寻不到，得以脱难。他伏在墙
后，不敢稍动，只听梁子翁与完颜康一问一答，慢慢走近，梁
子翁粗声暴气，显是怒不可抑。郭靖心想：“躲在墙边，终究
会给他找到。王妃心慈，或能救我。”危急中不暇再想，直闯
进房，只见房中烛火尚明，那王妃却在另室。
他四下一望，见东边有个板橱，当即打开橱门，缩身入
内，再将橱门关上，把金刀握在手里，刚松得一口气，只听
脚步声响，有人走进房来。郭靖从橱缝中望出去，见进来的
正是王妃。只见她缓步走到桌边坐下，望着烛火呆呆出神。
不久完颜康进来，问道：“妈，没坏人进来吓了您吗？”王
妃摇摇头。完颜康退了出去，与梁子翁另行搜查去了。
王妃关上了门，便欲安寝。郭靖心想：“待她吹灭灯火，
我就从窗里逃出去。不，还是多待一会，别又撞上了小王爷
和那白发老头。这老头儿刚才要咬我的咽喉，这一招实在古
怪，师父们可从来没教过，下次见到，须得好好请问。人家
咬你咽喉，那又如何拆解？”又想：“闹了这么久，想来蓉儿
早回去啦。我得快些出去，否则她定会记挂。”
忽然窗格一响，有人推窗跳了进来。郭靖和王妃都大吃
一惊，王妃更是失声而呼。郭靖看这人时，正是那自称穆易
的杨铁心。不禁大出意料之外，只道他早已带了女儿逃出王
府，岂知仍在此处。
王妃稍一定神，看清楚是杨铁心，说道：“你快走罢，别






让他们见到。”杨铁心道：“多谢王妃的好心！我不亲来向您
道谢，死不瞑目。”但语含讥讽，充满酸苦辛辣之意。王妃叹
道：“那也罢了，这本是我孩儿不好，委屈了你们父女两位。”
杨铁心在室中四下打量，见到桌凳橱床，竟然无一物不
是旧识，心中一阵难过，眼眶一红，忍不住要掉下眼泪来，伸
袖子在眼上抹了抹，走到墙旁，取下壁上挂着的一根生满了
锈的铁枪，拿近看时，只见近枪尖六寸处赫然刻着“铁心杨
氏”四字。他轻轻抚挲枪杆，叹道：“铁枪生锈了。这枪好久
没用啦。”王妃温言道：“请您别动这枪。”杨铁心道：“为甚
么？”王妃道：“这是我最宝贵的东西。”
杨铁心涩然道：“是吗？”顿了一顿，又道：“铁枪本有一
对，现下只剩下一根了。”王妃道：“甚么？”杨铁心不答，把
铁枪挂回墙头，向枪旁的一张破犁注视片刻，说道：“犁头损
啦，明儿叫东村张木儿加一斤半铁，打一打。”
王妃听了这话，全身颤动，半晌说不出话来，凝目瞧着
杨铁心，道：“你……你说甚么？”杨铁心缓缓的道：“我说犁
头损啦，明儿叫东村的张木儿加一斤半铁，打一打。”
王妃双脚酸软无力，跌在椅上，颤声道：“你……你是谁？
你怎么……怎么知道我丈夫去世那一夜……那一夜所说的
话？”
这位王妃，自就是杨铁心的妻子包惜弱了。金国六王子
完颜洪烈在临安牛家村中了丘处机一箭，幸得包惜弱相救，见
了她娇柔秀丽的容貌，竟是念念不能去心，于是以金银贿赂
了段天德，要他带兵夜袭牛家村，自己却假装侠义，于包惜
弱危难之中出手相救。包惜弱家破人亡，举目无亲，只道丈






夫已死，只得随完颜洪烈北来，禁不住他低声下气，出尽了
水磨功夫，无可奈何之下，终于嫁了给他。
包惜弱在王府之中，十八年来容颜并无多大改变，但杨
铁心奔走江湖，风霜侵磨，早已非复昔时少年子弟的模样，是
以此日重会，包惜弱竟未认出眼前之人就是丈夫。只是两人
别后互相思念，于当年遭难之夕对方的一言一动，更是魂牵
梦萦，记得加倍分明。
杨铁心不答，走到板桌旁边，拉开抽希只见放着几套
男子的青布衫裤，正与他从前所穿着的一模一样，他取出一
件布衫，往身上披了，说道：“我衣衫够穿啦！你身子弱，又
有了孩子，好好儿多歇歇，别再给我做衣裳。”这几句话，正
是十八年前那晚，他见包惜弱怀着孕给他缝新衫之时，对她
所说。
她抢到杨铁心身旁，捋起他衣袖，果见左臂上有个伤疤，
不由得惊喜交集，只是十八年来认定丈夫早已死了，此时重
来，自是鬼魂显灵，当即紧紧抱住他，哭道：“你……你快带
我去……我跟你一块儿到阴间，我不怕鬼，我愿意做鬼，跟
你在一起。”
杨铁心抱着妻子，两行热泪流了下来，过了好一阵，才
道：“你瞧我是鬼吗？”包惜弱搂着他道：“不管你是人是鬼，
我总是不放开你。”顿了一顿，又道：“难道你没死？难道你
还活着？那……那……”
杨铁心正要答言，忽听完颜康在窗外道：“妈，你怎么又
伤心啦？你在跟谁说话？”
包惜弱一惊，道：“我没事，就睡啦。”完颜康明明听得






室内有男人之声，起了疑心，绕到门口，轻轻打门，道：“妈，
我有话跟你说。”包惜弱道：“明天再说罢，这时候我倦得很。”
完颜康见母亲不肯开门，疑心更甚，道：“只说几句话就走。”
杨铁心知他定要进来，走到窗边想越窗而出，一推窗子，
那窗却给人在外面反扣住了。包惜弱惶急之下，心想只有暂
且瞒过儿子再说，室中狭隘，无地可藏，于是指了指板橱。杨
铁心与爱妻劫后重逢，再也不肯分手，拉开橱门，便要进去。
橱门一开，房内三人同时大惊。包惜弱乍见郭靖，禁不
住叫出声来。
完颜康听得母亲惊呼，更是担心，只怕有人加害于他，肩
头在门上猛撞。郭靖一把将杨铁心拉进板橱，关上了橱门。门
闩跟着便断，门板飞起，完颜康直闯进来。他见母亲脸色苍
白，颊有泪痕，但房中却无别人，甚为奇怪，忙问：“妈，出
了甚么事？”包惜弱定了定神，道：“没事，我心里不大舒服。”
完颜康走到母亲身边，靠在她怀里，说道：“妈，我不再
胡闹啦。你别伤心，是儿子不好。”包惜弱道：“嗯，你去吧，
我要睡啦。”完颜康只觉母亲不住颤抖，问道：“妈，没人进
来过吗？”包惜弱惊道：“谁？”完颜康道：“王府混进来了奸
细。”包惜弱道：“是吗？你快去睡，这些事情你别理会。”完
颜康道：“那些卫兵真够脓包的。妈，你休息罢。”正要退出，
忽见板橱门缝中露出一片男子衣角，心中疑云大起，当下不
动声色，坐了下来，斟了一杯茶，慢慢喝着，心中琢磨：“橱
里藏得有人，不知妈知不知道？”喝了几口茶，站起来缓步走
动，道：“妈，儿子今天的枪使得好不好？”
包惜弱道：“下次不许你再仗势欺人。”完颜康道：“仗甚






么势啊？我和那浑小子是凭真本事一拳一枪的比武。”说着从
壁上摘下铁枪，一抖一收，红缨一扑，一招“起凤腾蛟”，猛
向板橱门上刺去。这一下直戳进去，郭靖与杨铁心不知抵御，
眼见是不明不白的送了性命。包惜弱心中大急，登时晕了过
去。
完颜康枪尖未到橱门，已自收转，心想：“原来妈知道橱
里有人。”拄枪靠在身旁，扶起母亲，双眼却注视着橱中动静。
包惜弱悠悠醒转，见橱门好端端地并未刺破，大为喜慰，
但这般忽惊忽喜，已是支持不住，全身酸软，更无半分力气。
完颜康甚是恚怒，道：“妈，我是您的亲儿子吗？”包惜
弱道：“当然是啊，你问这个干吗？”完颜康道：“那为甚么很
多事你瞒着我？”
包惜弱思潮起伏，心想：“今日之事，必得跟他明言，让
他们父子相会。然后我再自求了断。我既失了贞节，铸成大
错，今生今世不能再和铁哥重圆的了。”言念及此，泪落如线。
完颜康见母亲今日神情大异，心下惊疑不定。包惜弱道：“你
好生坐着，仔细听我说。”完颜康依言坐了。手中却仍绰着铁
枪，目不转睛的瞧着橱门。包惜弱道：“你瞧瞧枪上四个甚么
字？”完颜康道：“我小时候就问过妈了，你不肯对我说那杨
铁心是谁。”包惜弱道：“此刻我要跟你说了。”
杨铁心躲在橱内，母子两人的对话听得清清楚楚，心中
怦然，暗道：“她现今是王妃之尊，岂能再跟我这草莽匹夫？
她泄漏我的行藏，莫非要他儿子来杀我吗？”
只听包惜弱道：“这枝铁枪，本来是在江南大宋京师临安
府牛家村，是我派人千里迢迢去取来的。墙上那个半截犁头，






这屋子里的桌子、凳子、板橱、木床，没一件不是从牛家村
运来的。”完颜康道：“我一直不明白，妈为甚么定要住在这
破破烂烂的地方。儿子给你拿些家具来，你总是不要。”包惜
弱道：“你说这地方破烂吗？我可觉得比王府里画栋雕梁的楼
阁要好得多呢！孩子，你没福气，没能和你亲生的爹爹妈妈
一起住在这破烂的地方。”杨铁心听到这里，心头大震，眼泪
扑簌簌的落下。
完颜康笑道：“妈，你越说越奇怪啦，爹爹怎能住在这里？”
包惜弱叹道：“可怜他十八年来东奔西走，流落江湖，要想安
安稳稳的在这屋子里住上一天半日，又哪里能够？”完颜康睁
大了眼睛，颤声道：“妈，你说甚么？”包惜弱厉声道：“你可
知你亲生的爹爹是谁？”完颜康更奇了，说道：“我爹爹是大
金国赵王的便是，妈你问这个干吗？”
包惜弱站起身来，抱住铁枪，泪如雨下，哭道：“孩子，
你不知道，那也怪你不得，这……这便是你亲生爹爹当年所
用的铁枪……”指着枪上的名字道：“这才是你亲生爹爹的名
字！”
完颜康身子颤抖，叫道：“妈，你神智胡涂啦，我请太医
去。”包惜弱道：“我胡涂甚么？你道你是大金国女真人吗？你
是汉人啊！你不叫完颜康，你本来姓杨，叫作杨康！”完颜康
惊疑万分，又感说不出的愤怒，转身道：“我请爹爹去。”
包惜弱道：“你爹爹就在这里！”大踏步走到板橱边，拉
开橱门，牵着杨铁心的手走了出来。






