第三回　大漠风沙
寺里僧众见焦木圆寂，尽皆悲哭。有的便替伤者包扎伤
口，抬入客舍。
忽听得巨钟下的铜缸内当当当响声不绝，不知里面是何
怪物，众僧面面相觑，手足无措，当下齐声口诵《高王经》，
岂知“救苦救难”、“阿弥陀佛”声中，缸内响音始终不停，最
后终于大了胆子，十多个和尚合力用粗索吊起大钟，刚将铜
缸掀起少许，里面滚出来一个巨大的肉团。众僧大惊，四散
逃开。只见那肉团一跃站起，呼呼喘气，却是韩宝驹。他被
罩在铜缸之中，不知后半段的战局，眼见焦木圆寂，义兄弟
个个重伤，急得哇哇大叫。提起金龙鞭便欲向丘处机头顶击
落。全金发叫道：“三哥，不可！”韩宝驹怒道：“为甚么？”全
金发腰间剧痛，只道：“千……千万不可。”
柯镇恶双腿中剑，受伤不轻，神智却仍清明，从怀中摸
出解毒药来，命僧人分别去给丘处机及韩小莹服下，一面将
经过告知韩宝驹。韩宝骑大怒，转身奔出，要去追杀段天德。
柯镇恶喝住，说道：“那恶徒慢慢再找不迟，你快救助受了内
伤的众兄弟。”






朱聪与南希仁所受内伤甚重。全金发腰间所受的这一脚
也着实不轻。张阿生胳臂折断，胸口受震，一时痛晕过去，但
醒转之后，却无大碍。当下众人在寺里养伤。
法华寺监寺派人到杭州云栖寺去向枯木禅师报信，并为
焦木禅师料理后事。
过了数日，丘处机与韩小莹身上中的毒都消解了。丘处
机精通医道，开了药方给朱聪等人调治，又分别给各人推拿
按摩。幸得各人根柢均厚，内伤外伤逐渐痊可，又过数日，都
能坐起身来。这日八人聚集在一间僧房之中，想起受了奸人
从中播弄，这许多江湖上的大行家竟自误打误杀，弄得个个
重伤，还赔了焦木禅师一条性命，都是黯然不语。
过了一会，韩小莹首先说道：“丘道长英明，天下皆知，
我们七兄弟也不是初走江湖之人，这次人家竟然胡里胡涂的
栽在这无名之辈手里，流传出去，定让江湖上好汉耻笑。这
事如何善后，还得请道长示下。”
丘处机这几日也是深责自己过于鲁莽，如不是这般性急，
只消平心静气的与焦木交涉，必可弄个水落石出，当下对柯
镇恶道：“柯大哥，你说怎么办？”
柯镇恶脾气本就怪僻，瞎了双眼之后更是乖戾，这次七
兄弟被丘处机一人打倒，实是生平的奇耻大辱，再加上腿上
剑创兀自疼痛难当，气恼愈甚，当下冷笑道：“丘道长仗剑横
行天下，哪里把别人瞧在眼里？这事又何必再问我们兄弟？”
丘处机一楞，知他气愤未消，当下站起身来向七人团团
行了一礼，说道：“贫道无状，行事胡涂，实是抱愧得紧，这
里向各位谢过。”






朱聪等都还了礼。柯镇恶却装作不知，冷冷的道：“江湖
上的事，我兄弟再也没面目理会啦。我们在这里打鱼的打鱼，
砍柴的砍柴，只要道长不要再来寻事，我们总可以安安稳稳
的过这下半辈子。”
丘处机给他一顿抢白，脸上微红，默不作声，僵了一阵，
站起来道：“贫道这次坏了事，此后决不敢再踏进贵境。焦木
大师的怨仇，着落在贫道身上，我必手刃奸徒，出这口恶气。
现下贫道就此别过。”说着又是团团一揖，转身出外。
柯镇恶喝道：“且慢！”丘处机转身道：“柯大哥有何吩咐？”
柯镇恶道：“你把我们兄弟个个打得重伤，单凭这么一句话，
就算了事吗？”丘处机道：“柯大哥意思怎样？贫道只要力所
能及，无有不遵。”
柯镇恶低沉了声音道：“这口气我们咽不下去，还求道长
再予赐教。”
江南七怪虽然行侠仗义，却是个个心高气傲，行止怪异，
要不怎会得了“七怪”的名头？他们武功既高，又是人多势
众，在武林中与人争斗从未吃过亏。当年与淮阳帮失和动手，
七个人在长江边上打败了淮阳帮的一百多条好汉，其时韩小
莹年纪尚幼，却也杀了两名敌人，江南七怪，端的是名震江
湖。这一次败在丘处机一人手里，自是心情异常难堪。何况
焦木是七怪的好友，不幸遭难，也可说是由丘处机行事鲁莽
而起。可是法华寺中明明藏着女人，而且确是郭啸天的遗孀，
这一节是己方理亏，江南七怪却又置之不理了。
丘处机道：“贫道中了暗器，要不是柯大哥赐予解药，这
时早登鬼域。咱们双方拚斗了一场，贫道宁愿认输。”柯镇恶






道：“既是如此，你把背上长剑留下，就让你走。”他明知此
时若再动手，己方只韩氏兄妹能够下场，胜负之数那也不用
提了，但说就此罢休，宁可七怪一齐命丧于他剑底。
丘处机怒气上冲，心想：“我给你们面子，已给得十足，
又已赔罪认输，还待怎的？”当下说道：“这是贫道护身的兵
器，就如柯大哥的铁杖一般。”柯镇恶大声道：“你讥笑我眼
盲吗？”丘处机道：“不敢。”柯镇恶怒道：“现下咱们大家受
伤，难决胜负。明年今日，请道长再在醉仙楼相会。”
丘处机眉头一皱，心想这七怪并非歹人，我何苦与他们
争这闲气？那日焦木死后，韩宝驹从铜缸中脱身而出，如要
杀我，易如反掌。再说这件事总究是自己莽撞了，大丈夫是
非分明，错了便当认错，但如何摆脱他们的纠缠，却也不易，
沉吟了一会儿，心念一动，说道：“各位既要与贫道再决胜负，
也无不可，只是办法却要由贫道规定。否则的话，贫道在醉
仙楼头斗酒，已输了给朱二侠：法华寺较量武功，又输了给
七位，连输两场。第三场仍然是输，那也不必再比了。”
韩宝驹、韩小莹、张阿生三人当即站起，朱聪等睡在床
上，也昂起头来，齐声道：“江南七怪跟人较量，时刻与所在
向来由人选择。”
丘处机见他们如此好胜，微微一笑，道：“不论是甚么赌
法，都能听贫道的主意？”朱聪与全金发均想就算你有甚么诡
道奸计，也不致就输了给你，齐声说道：“由你说好了。”丘
处机道：“君子一言？”韩小莹接口道：“快马一鞭。”柯镇恶
还在沉吟。丘处机道：“我这主意要是各位觉得不妥，贫道话
说在先，算是我输。”这是摆明了以退为进，心知七怪要强，






决不肯轻易让他认输，柯镇恶果然接口道：“不用言语相激，
快说罢。”
丘处机坐了下来，道：“我这个法子，时候是拖得长些，
可是赌的却是真功夫真本事，并非单拚一时的血气之勇。刀
剑拳脚上争先决胜，凡是学武的个个都会。咱们都是武林中
的成名人物，决不能再像后生小子们那样不成器。”江南七怪
都想：“不用刀剑拳脚决胜负，又用甚么怪法子？难道再来比
喝酒？”
丘处机昂然道：“咱们来个大比赛，我一人对你们七位，
不但比武功，还得斗恒心毅力，斗智巧计谋，这一场大比拚
下来，要看到得头来，到底谁是真英雄真豪杰。”
这番话只听得江南七怪个个血脉贲张。
韩小莹道：“快说，快说，越难的事儿越好。”朱聪笑道：
“比赛修仙炼丹，画符捉鬼，我们可不是你道爷的对手。”丘
处机也笑道：“贫道也不会想跟朱二哥比赛偷鸡摸狗，顺手牵
羊。”韩小莹嘻嘻一笑，跟着又一迭连声的催促：“快说，快
说。”
丘处机道：“推本溯源，咱们误打误伤，是为了拯救忠义
的后代而起，那么这件事还得归结在这上面。”于是把如何结
识郭杨二人、如何追赶段天德的经过说了。江南七怪听在耳
中，不住口的痛骂金人暴虐，朝廷官吏无耻。
丘处机述毕，说道：“那段天德带出去的，便是郭啸天的
妻子李氏，除了柯大哥与韩家兄妹，另外四位都见到他们了。”
柯镇恶道：“我记得她的声音，永世不会忘记。”丘处机道：
“很好。至于杨铁心的妻子包氏，却不知落在何方。那包氏贫






道曾经见过，各位却不认得。贫道与各位赌的就是这回事。因
此法子是这样……”韩小莹抢着道：“我们七人去救李氏，你
去救包氏，谁先成功谁胜，是不是？”
丘处机微微一笑道：“说到救人吗，虽然不易，却也难不
倒英雄好汉。贫道的主意却还要难得多，费事得多。”柯镇恶
道：“还要怎地？”
丘处机道：“那两个女子都已怀了身孕，救了她们之后，
须得好好安顿，待她们产下孩子，然后我教姓杨的孩子，你
们七位教姓郭的孩子……”江南七怪听他越说越奇，都张大
了口。韩宝驹道：“怎样？”丘处机道：“过得一十八年，孩子
们都十八岁了，咱们再在嘉兴府醉仙楼头相会，大邀江湖上
的英雄好汉，欢宴一场。酒酣耳热之余，让两个孩子比试武
艺，瞧是贫道的徒弟高明呢，还是七侠的徒弟了得？”江南七
怪面面相觑，哑口无言。
丘处机又道：“要是七位亲自与贫道比试，就算再胜一场，
也不过是以多赢少，也没甚么光彩。待得贫道把全身本事教
给了一人，七位也将艺业传给一人。让他二人一对一的比拚，
那时如果贫道的徒弟得胜，七侠可非得心服口服不可。”
柯镇恶豪气充塞胸臆，铁杖重重在地下一顿，叫道：“好，
咱们赌了。”
全金发道：“要是这时候那李氏已给段天德害死，那怎么
办？”丘处机道：“这就是赌一赌运气了。天老爷要我得胜，有
甚么可说的？”
韩宝驹道：“好，救孤恤寡，本是侠义道该做之事，就算
比你不过，我们总也是作了一件美事。”丘处机大拇指一翘，






朗声道：“韩三爷说得不错。七位肯承担将郭氏的孤儿教养成
人，贫道先代死去的郭兄谢谢。”说着团团作揖。朱聪道：
“你这法子未免过于狡狯。凭这么几句话，就要我兄弟为你费
心一十八年？”
丘处机脸上变色，仰天大笑。韩小莹愠道：“有甚么好笑？”
丘处机道：“我久闻江南七怪大名，江湖上都道七侠急人之难，
真是行侠仗义的英雄豪杰，岂知今日一见，嘿嘿！”韩宝驹与
张阿生齐声道：“怎样？”丘处机道：“这叫作浪得虚名，见面
不如闻名！”
江南七怪怒火上冲。韩宝驹在板凳上猛击一掌，正待开
言，丘处机道：“古来大英雄真侠士，与人结交是为朋友卖命，
只要是义所当为，就算把性命交给了他，又算得甚么？可不
曾听说当年荆轲、聂政，有甚么斤斤计较。朱家、郭解扶危
济困、急人之难，不见得又讨价还价了。”这番话一顿抢白，
朱聪脸上无光，心下惭愧，当即扇子一张，道：“道长说得不
错，兄弟知罪了。我们七怪担当这件事就是。”
丘处机站起身来，说道：“今日是三月廿四，十八年后的
今日正午，大伙儿在醉仙楼相会，让普天下英雄见见，谁是
真正的好汉子！”袍袖一拂，满室生风，当即扬长出门。
韩宝驹道：“我这就追那段天德去，要是给他躲进了乌龟
洞，从此无影无踪，那可要大费手脚了。”七怪中只他一人没
有受伤，当下抢出山门，跨上追风黄名驹，急去追赶段天德
和李氏。朱聪急叫：“三弟，三弟，你不认得他们啊！”但韩
宝驹性子极急，追风黄又是马如其名，果真奔驰如风，早去
得远了。






段天德拉了李萍，向外急奔，回头见寺里无人追赶出来，
这才稍觉放心，奔到河边，见到一艘小船，跳上船头，举刀
喝令船夫开船。江南是水乡之地，河道密如蛛网，小船是寻
常代步之具，犹如北方的马匹骡车一般，是以向来有“北人
乘马，南人乘船”之说。那船夫见是一个恶狠狠的武官，哪
敢违拗，当即解缆摇橹，驾船出城。
段天德心想：“我闯了这个大祸，若回临安，别的不说，
我伯父立时就要取我性命，只得且到北边去避一避风头。最
好那贼道和江南七怪都伤重身死，我伯父又气得一命呜呼，那
时再回去作官不迟。”当下督着船夫一路往北。韩宝驹的坐骑
脚程虽快，但尽在旱道上东问西找，自然寻他不着。
段天德连转了几次船，更换了身上军官装束，勒逼李萍
也换了衣衫。十多日后过江来到扬州，投了客店，正想安顿
个处所，以作暂居之计，说也凑巧，忽听到有人在向客店主
人打听自己的踪迹。段天德大吃一惊，凑眼从门缝中张望，见
是一个相貌奇丑的矮胖子和一个美貌少女，两人都是一口嘉
兴土音，料想是江南七怪中的人物，幸好扬州掌柜不大懂两
人言语，双方一时说不明白，当下急忙拉了李萍，从后门溜
了出去，雇船再行。
他不敢稍有停留，沿运河北上，一口气到了山东境内微
山湖畔的利国驿。
李萍粗手大脚，容貌本陋，这时肚腹隆起，整日价詈骂
啼哭，段天德虽是下流胚子，对之却不起非礼之心。两人日
常相对，只是相打相骂，没一刻安宁。
过不了几天，那矮胖子和那少女又追到了。段天德只想






在屋里悄悄躲过，不料李萍得知来了救星，高声大叫起来。段
天德忙用棉被塞住她嘴，狠狠打了她一顿，李萍拚命挣扎呼
叫，虽然没让韩宝驹、小莹兄妹发现，却已惊险之至。
段天德带了她同逃，原是想以她为质，危急时好令敌人
不敢过于紧逼，但眼前情势已变，心想自己单身一人易于逃
脱，留着这泼妇在身边实是个大大的祸胎，不如一刀杀却，干
手净脚，待韩氏兄妹走后，当即拔出刀来。
李萍时时刻刻在找寻机会，要与这杀夫仇人同归于尽，但
每到晚间睡觉之时，就被他缚住了手足，不得其便，这时见
他目露凶光，心中暗暗祝祷：“啸哥，啸哥，求你阴灵佑护，
教我手刃这个恶贼。我这就来跟你相会了。”当即从怀中取出
了丘处机所赠的那柄短剑。这短剑她贴肉而藏，倒没给段天
德搜去。
段天德冷笑一声，举刀砍将下来。李萍死志已决，丝毫
不惧，出尽平生之力，挺短剑向段天德扎去。段天德只觉寒
气直逼面门，回刀一挑，想把短剑打落，哪知短剑锋利已极，
只听得当啷一声，腰刀断了半截，跌在地下，短剑剑头已抵
在自己胸前。段天德大骇，往后便跌，嗤的一声，胸前衣服
被划破了一条大缝，自胸至腹，割了长长的一条血痕，只要
李萍力气稍大得一点儿，已自遭了破胸开膛之祸。他惊惶之
下，忙举起椅子挡住，叫道：“快收起刀子，我不杀你！”李
萍这时也已手酸足软，全身乏力，同时腹内胎儿不住跳动，再
也不能跟他厮拚，坐在地下连连喘息，手里却紧紧抓住短剑
不放。
段天德怕韩宝驹等回头再来，如独自逃走，又怕李萍向






对头泄露自己形迹，忙逼着她上船又行，仍是沿运河北上，经
临清、德州，到了河北境内。
每次上陆小住，不论如何偏僻，过不多时总有人找寻前
来，后来除了那矮胖子与女子之外，又多了个手持铁杖的盲
人，总算这三人不认得他，都是他在明而对方在暗，得能及
时躲开，却也已险象环生。
不久又多了一件大头痛事，李萍忽然疯癫起来，客店之
中，旅途之上，时时大声胡言乱语，引人注目，有时扯发撕
衣，怪状百出。段天德初时还道她迭遭大变，神智迷糊，但
过了数日，猛然省悟，原来她是怕追踪的人失了线索，故意
留下形迹，这样一来，要想摆脱敌人的追踪可更加难了。这
时盛暑渐过，金风初动，段天德逃避追踪，已远至北国，所
携带的银子也用得快要告罄，而仇人仍然穷追不舍，不禁自
怨自艾：“老子当初在杭州当官，鸡肉老酒，钱财粉头，那是
何等快活，没来由的贪图了人家银子，到牛家村去杀这贼泼
妇的恶强盗老公，却来受这活罪。”他几次便欲撇下李萍，自
行偷偷溜走，但转念一想，总是不敢，对她暗算加害，又没
一次成功。这道护身符竟变成了甩不脱、杀不掉的大累赘，反
要提心吊胆的防她来报杀夫之仇，当真苦恼万分。
不一日来到金国的京城中都燕京，段天德心想大金京师，
地大人多，找个僻静所在躲了起来，只消俟机杀了这泼妇，仇
人便有天大的本事也找不到自己了。
他满肚子打的如意算盘，不料刚到城门口，城中走出一
队金兵来，不问情由，便将二人抓住，逼令二人挑担。李萍
身材矮小，金兵给她的担子轻些。段天德肩头却是一副一百






来斤的重担，只压得他叫苦连天。
这队金兵随着一名官员一路向北。原来那官是派赴蒙古
部族宣示金主敕令的使者。随行护送的金兵乱拉汉人百姓当
作脚夫，挑负行李粮食。段天德抗辩得几句，金兵的皮鞭便
夹头夹脑的抽将下来。这般情形他倒也阅历甚多，不足为奇，
只不过向来是他以皮鞭抽百姓之头，今日却是金兵以皮鞭抽
其本人之头而已。皮鞭无甚分别，脑袋却颇有不同了。
这时李萍肚子越来越大，挑担跋涉，实是疲累欲死，但
她决意要手刃仇人，一路上竭力掩饰，不让金兵发现破绽，好
在她自幼务农，习于劳苦，身子又甚是壮健，当下豁出了性
命，勉力支撑。数十日中，尽在沙漠苦寒之地行走。
这时虽是十月天时，但北国奇寒，这一日竟满天洒下雪
花，黄沙莽莽，无处可避风雪。三百余人排成一列，在广漠
无垠的原野上行进。正行之间，突然北方传来隐隐喊声，尘
土飞扬中只见万马奔腾，无数兵马急冲而来。
众人正惊惶间，大队兵马已涌将过来，却是一群败兵。众
兵将身穿皮裘，也不知是漠北的一个甚么部族，但见行伍大
乱，士众抛弓掷枪，争先恐后的急奔，人人脸现惊惶。有的
没了马匹，徒步狂窜，给后面乘马的涌将上来，转眼间倒在
马蹄之下。
金国官兵见败兵势大，当即四散奔逃。李萍本与段天德
同在一起，但众败兵犹如潮水般涌来，混乱中段天德已不知
去向。李萍抛下担子，拚命往人少处逃去，幸而人人只求逃
命，倒也无人伤她。






她跑了一阵，只觉腹中阵阵疼痛，再也支持不住，伏倒
在一个沙丘之后，就此晕了过去。过了良久良久，悠悠醒来，
昏迷中似乎听得一阵阵婴儿啼哭的声音。她尚自迷迷糊糊，不
知是已归地府，还是尚在人间，但儿啼声越来越响，她身子
一动，忽觉胯间暖暖的似有一物。这时已是夜半，大雪初停，
一轮明月从云间钻了出来，她斗然觉醒，不禁失声痛哭，原
来腹中胎儿已在患难流离之际诞生出来了。
她疾忙坐起，抱起孩儿，见是一个男孩，喜极流泪，当
下用牙齿咬断脐带，贴肉抱在怀里。月光下只见这孩子浓眉
大眼，啼声洪亮，面目依稀是亡夫的模样。她雪地产子，本
来非死不可，但一见到孩子，竟不知如何的生出一股力气，挣
扎着爬起，躲入沙丘旁的一个浅坑中以蔽风寒，眼瞧婴儿，想
起亡夫，不禁悲喜交集。
在沙坑中躲了一晚，到第二天中午，听得四下无声，鼓
勇出去，只见遍地都是死人死马，黄沙白雪之中，抛满了刀
枪弓箭，环首四望，竟无一个活人。
她从死兵的背囊中找到些干粮吃了，又从死兵身上找到
了火刀火石，割了一块马肉，生火烤了。剥下死兵的皮裘，一
件裹住孩子，自己也穿了一件。好在天时酷寒，尸体不腐，她
以马肉为食，在战场上挨了十来天，精力渐复，抱了孩子，信
步往东走去。这时怀中抱着的是亲生孩儿，那恨之切骨的段
天德已不知去向，本来的满腔悲痛愤恨，登时化为温柔慈爱，
大漠中风沙如刀，她只求不刮到孩儿脸上，自己却是丝毫不
以为苦。
行了数日，地下草木渐多，这日向晚，忽见前面两骑马






奔驰而来。乘者见到她的模样，便勒马询问。她连说带比，将
遇到败兵、雪地产儿的事说了。那两人是蒙古牧民，虽不懂
她言语，但蒙古人生性好客，怜贫恤孤，见她母子可怜，就
邀她到蒙古包去饱餐了一顿，好好睡了一觉。蒙古人以游牧
为生，赶了牲口东迁西徙，追逐水草，并无定居，用毛毡搭
成帐篷以蔽风雪，就叫做蒙古包。这群牧民离开时留下了四
头小羊给她。
李萍含辛茹苦的抚养婴儿，在大漠中熬了下来。她在水
草旁用树枝搭了一所茅屋，畜养牲口，又将羊毛纺条织毡，与
牧人交换粮食。
忽忽数年，孩子已经六岁了。李萍依着丈夫的遗言，替
他取名为郭靖。这孩子学话甚慢，有点儿呆头呆脑，直到四
岁时才会说话，好在筋骨强壮，已能在草原上放牧牛羊。母
子两人相依为命，勤勤恳恳，牲口渐繁，生计也过得好些了，
又都学会了蒙古话，只是母子对话，说的却仍是临安故乡言
语。李萍瞧着儿子憨憨的模样，说着甚么“羊儿、马儿”，全
带着自己的临安乡下土音，时时不禁心酸：“你爹爹是山东好
汉，你也该当说山东话才是。只可惜我跟你爹爹时日太短，没
学会他的卷舌头说话，无法教你。”
这一年方当十月，天日渐寒，郭靖骑了一匹小马，带了
牧羊犬出去牧羊。中午时分，空中忽然飞来一头黑雕，向羊
群猛扑下来，一头小羊受惊，向东疾奔而去。郭靖连声呼喝，
那个羊却头也不回的急逃。
他忙骑上小马追去，直追了七八里路，才将小羊赶上，正






想牵了小羊回来，突然间前面传来一阵阵隐隐的轰隆之声。郭
靖吃了一惊，他小小的心中也不知是甚么，心想或许是打雷。
只听得轰雷之声愈来愈响，过了一会，又听得轰隆声中夹着
阵阵人喧马嘶。
他从未听到过这般的声音，心里害怕，忙牵了小马小羊，
走上一个土山，钻在灌木丛里，躲好后再探出头来。
只见远处尘土蔽天，无数车马奔驰而至，领队的长官发
施号令，军马排列成阵，东一队，西一队，不计其数。众兵
将有的头上缠了白色头巾，有的插了五色翎毛。郭靖这时不
再害怕，看得很是开心。
又过一阵，忽听左首数里外号角声响，几排兵马冲将过
来，当先的将官是个瘦长青年，身上披了红色斗篷，高举长
刀，领头冲锋。双方兵马冲近，厮杀起来。攻过来的那一队
人数甚少，不久便抵敌不住，退了下去，后面又有援兵抵达，
只打得杀声震天。眼见攻来的兵马又要支持不住，忽然数十
支号角齐声吹动，一阵急鼓，进攻的军士大声欢呼：“铁木真
大汗来啦，大汗来啦！”双方军士手不停斗，却不住转头向东
方张望。
郭靖顺着各人眼光望去，只见黄沙蔽天之中，一队人马
急驰而来，队中高高举起一根长杆，杆上挂着几丛白毛。欢
呼声由远而近，进攻的兵马勇气百倍，先到的兵马阵脚登时
散乱。那长杆直向土山移来，郭靖忙缩向灌木深处，一双光
溜溜的小眼仍往外望，只见一个身材高大的中年汉子纵马上
了土山。他头戴铁盔，下颏生了一丛褐色胡子，双目一转，精
光四射。郭靖自不知他便是蒙古部落的酋长铁木真，就算知






道，也不懂“大汗”是甚么。
铁木真骑在马上凝望山下的战局，身旁有十余骑随从。过
了一会，那身披红色斗篷的少年将军纵马上山，叫道：“父王，
敌人人数多，咱们退一下吧！”
铁木真这时已看清楚双方形势，低沉了嗓子道：“你带队
向东退却！”他双目望着双方兵马交战，口中传令：“木华黎，
你与二王子带队向西退却。博尔术，你与赤老温带队向北退
却。忽必来，你与速不台带队向南退却。见这里大纛高举，号
角吹动，一齐回头冲杀。”众将齐声答应，下山率领部属，片
刻之间，蒙古兵四下退散。
敌兵齐声欢呼，见到铁木真的白毛大纛仍是竖在山上，四
下里都大叫起来：“活捉铁木真，活捉铁木真！”密密麻麻的
兵马争先恐后向土山涌来，都不去理会四下退开的蒙古兵卒。
万马践沙扬尘，土山四周涌起了一团团黄雾。
铁木真站在土山高处，凛然不动，十余名劲卒举起铁盾，
在他四周挡去射来的弩箭。铁木真的义弟忽都虎与猛将者勒
米率领了三千精兵守在土山周围，箭射刀砍，死守不退。
刀光矛影中杀声震天。郭靖瞧得又是兴奋，又是害怕。
激战了半个多时辰，数万名敌兵轮番冲击，铁木真部下
三千精兵已伤亡四百余名，敌兵也被他们杀伤了千余名。铁
木真放眼望去，但见原野上敌军遗尸遍地，鞍上无人的马匹
四散奔驰，但敌兵射过来的羽箭兀自力道强劲。眼见东北角
敌兵攻得尤猛，守军渐渐抵挡不住，铁木真的第三子窝阔台
很是焦急，问道：“爹爹，可以举纛吹号了吗？”铁木真双眼
如鹰，一瞬也不瞬的望着山下敌兵，低沉了嗓子道：“敌兵还






没有疲！”
这时东北角上敌军调集重兵猛攻，竖了三杆黑纛，显然
是有三名大将在那里督战。蒙古兵渐渐后退。者勒米奔上土
山，叫道：“大汗，孩儿们抵挡不住啦！”铁木真怒道：“挡不
住？你夸甚么英雄好汉？”
者勒米脸上变色，从军士手中抢了一柄大刀，荷荷狂叫，
冲入敌阵，杀开一条血路，直冲到黑纛之前。敌军主将见他
来势凶猛，勒马退开。者勒米手起刀落，将三名持纛大汉一
一砍死，抛下大刀，双手抱住三杆黑纛回上土山，倒转了插
入土中。敌军见他如此悍勇，尽皆骇然。蒙古兵欢呼狂叫，将
东北角上的缺口又堵住了。
又战良久，西南角上敌军中忽有一名黑袍将军越众而出，
箭无虚发，接连将蒙古兵射倒了十余人。两名蒙古将官持矛
冲上前去，被他嗖嗖两箭，都倒撞下马来。铁木真夸道：“好
箭法！”话声未毕，那黑袍将军已冲近土山，弓弦响处，一箭
正射在铁木真颈上，接着又是一箭，直向铁木真肚腹上射来。
铁木真左颈中箭，眼见又有箭到，急提马缰，坐骑倏地
人立，这一箭劲力好生厉害，从马胸插入，直穿没羽，那马
扑地倒了。蒙古军见主帅中箭落马，人人大惊失色。敌军呐
喊声中，如潮水般冲杀上来。窝阔台替父亲拔出颈中箭羽，撕
下衣襟，要替他裹伤。铁木真喝道：“别管我，守住了山口。”
窝阔台应命转身，抽箭射倒了两名敌兵。
忽都虎从西边率队迎战，只打得箭尽枪折，只得退了回
来。者勒米红了眼，叫道：“忽都虎，像兔子般逃跑吗？”忽
都虎笑道：“谁逃呀？我没了箭。”铁木真坐倒在地，从箭袋






里抽出一把羽箭掷过去。忽都虎接过箭来，弓弦连响，对面
黑纛下一名将军中箭落马。忽都虎猛冲下山，抢过那将军的
骏马，回上山来。
铁木真赞道：“好兄弟，真有你的！”忽都虎满身是血，低
声道：“可以举纛吹号了吗？”铁木真伸手按住头颈里的创口，
鲜血从手掌里直流出来，说道：“敌军还没疲，再支持一会。”
忽都虎跪了下家，求道：“我们甘愿为你战死，但大汗你身子
要紧。”
铁木真牵过一匹马来，奋力上鞍，叫道：“大家牢牢守住
了！”挥动长刀，劈死了三名冲上土山的敌兵。敌军忽见铁木
真重行上马，不禁气为之夺，败退下山，攻势顿缓。
铁木真见敌势少衰，叫道：“举纛，吹号！”
蒙古兵大叫声中，一名卫上站上马背，将白毛大纛高高
举起，号角呜呜吹动。四下里杀声震天，远处一排排蒙古兵
势若奔雷般冲将过来。
敌军人数虽众，但都聚集在土山四周围攻，外围的队伍
一溃，中间你推我挤，乱成一团。那黑袍将军见势头不对，大
声喝令约束，但阵势已乱，士无斗志，不到半个时辰，大军
已被冲得土崩瓦解，大股歼灭，小股逃散。那黑袍将军骑了
一匹黑马，落荒而走。
铁木真叫道：“抓住这贼子的，赏黄金三斤。”数十名蒙
古健儿大呼追去。那黑袍将军箭无虚发，当者落马，一口气
射倒了十余人。余人不敢迫近，被他催马急奔，竟尔逃去。
郭靖躲在树丛中遥遥望见，小心灵中对那黑袍将军好生
钦仰。






这一仗铁木真大获全胜，把世仇泰亦赤兀部歼灭了一大
半，料得从此不足为患，回想当年被泰亦赤兀部所擒，颈带木
枷，痛受殴辱，这场大仇今日方雪，颈中创口兀自流血不止，
但心中欢畅，忍不住仰天长笑。众将士欢声动地，拥着大汗
收兵凯旋。
郭靖待大众走远，清理战场的士辛也因天黑归去，这才
从树丛中溜将出来，回到家里时已是半夜，母亲正急得犹如
热锅上的蚂蚁，不知如何是好，见儿子回来，喜从天降。郭
靖说起刚才所见，虽是结结巴巴的口齿不清，却也说了个大
概。李萍见他眉飞色舞，并无俱色，心想孩子虽小，人又蠢
笨，终是将门之后，倒也大有父风，不禁又喜又悲。
第三日早上，李萍拿了手织的两条毛毡，到三十里外的
市集去换粮食。郭靖自在门外放羊，想起前日在土山上所见
的恶战，觉得好玩之极，举起赶羊的鞭子，骑在马背上使将
起来，口中大声吆喝，驱赶羊群，自觉俨然是大将军领兵打
仗一般。
正玩得高兴，忽听得东边马蹄声响，一骑匹马慢慢踱来，
马背一人俯首伏在鞍上。那马蹄到临近，停了脚步，马上那
人抬起头来。郭靖吓了一跳，不禁惊叫出声。
只见那人满脸又是泥沙，又是血污，正是前日所见的那
个黑袍将军。他左手拿着一柄刀头已断的半截马刀，刀上凝
结了紫红的血渍，力杀追敌的弓箭却已不知去向，想是前日
逃脱后又曾遭遇过敌人。右赖上老大一个伤口，正不住流血，
马腿上也受了伤。只见他身子摇晃，眼中布满红丝，嘶嘎了






声音叫道：“水，水……给我水？”
郭靖忙进屋去，在水缸里舀了一碗清水，捧到门口。那
人夹手夺过，咕嘟咕嘟全喝了下去，说道：“再拿一碗来！”郭
靖又去倒了一碗。那人喝到一半，脸上血水滴在碗里，半碗
清水全成红色。那人哈哈一笑，忽然脸上筋肉扭动，一个倒
栽葱跌下马来，晕了过去。
郭靖大声惊呼，不知如何是好。过了一阵，那人悠悠醒
转，叫道：“你给马喝水，有吃的没有？”郭靖拿了几块熟羊
肉给他吃了，又提水给马饮了。
那人一顿大嚼，登时精神勃勃，一骨碌跳起身来，叫道：
“好兄弟，多谢你！”从手腕上褪下一只粗大的黄金镯子，递
给郭靖，道：“给你！”郭靖摇头道：“妈妈说的，应当接待客
人，不可要客人东西。”那人哈哈大笑，叫道：“好孩子，好
孩子！”将金镯套回手腕，撕下半幅衣襟，包扎好自己脸上与
马腿的伤口。
突然东边隐隐传来马群奔驰之声，那人满脸怒容，喝道：
“哼，竟是放不过我！”两人出门向东遥望，见远处尘土飞扬，
人马不计其数，正向这里奔来。
那人道：“好孩子，你家里有小弓箭吗？”郭靖道：“有！”
转身入内。那人听了，脸露喜色，却见郭靖拿了自己玩耍的
小弓小箭出来。那人哈哈一笑，随即眉头一皱，道：“我要跟
人打仗，要大的！”郭靖摇了摇头。
这时追兵愈来愈近，远远已望得见旗帜晃动。那人心想
坐骑受伤，大漠上奔逃不远，在此处躲藏虽然危险，却已无
第二条路可走，便道：“我一个人打他们不过，要躲起来。”眼






见茅屋内外实是无地可躲，情势紧迫，便向屋旁一个大干草
堆指了指，说道：“我躲在这里。你把我的马赶得越远越好。
你也远远躲了开去，别让他们见到。”说着钻进了干草堆中。
蒙古人一过炎夏，便割草堆积，冬日饲养牲口，烧火取暖，全
凭干草，是以草堆往往比住人的蒙古包还大。那将军躲入了
草堆，若非仔细搜索，倒也不易发觉。
郭靖在黑马臀上刷刷两鞭，那黑马纵蹄狂奔，跑得远远
的才停下来吃草。郭靖骑了小马，向西驰去。
追兵望见有人，两名军士骑马赶来。郭靖的小马奔跑不
快，不久便给追上了。两名军士喝问：“孩子，见到一个骑黑
马的汉子吗？”郭靖不会说谎，张大了嘴不答。两名军士又问
几句，见他傻里傻气，始终不答，便道：“带他见大王子去！”
拉着小马的缰绳，将他带到茅屋之前。
郭靖心中打定了主意：“我只是不说。”只见无数蒙古战
士簇拥着一个身披红色斗篷的瘦长青年。郭靖记得他的脸孔，
这人昨天曾领兵大战，士卒个个听他号令，知道他是黑袍将
军的敌人。那大王子大声喝道：“小孩怎么说？”两名军士道：
“这小孩吓坏了，话也不会说。”大王子凝目四望，突然见到
那匹黑马在远处吃草，低沉了声音道：“是他的马吗？去拉来
瞧瞧。”十名蒙古兵分成五组，从五个不同的方向悄悄朝黑马
围去。待那黑马惊觉，昂头想逃，已没了去路。
大王子见了牵过来的黑马，哼了一声道：“这不是哲别的
马吗？”众军士齐声道：“正是！”大王子提起马鞭，刷的一声，
在郭靖的小脑袋上抽了一下，喝道：“他躲在哪里？快说。你
可别想骗我！”






哲别躲在干草堆里，手中紧紧握住长刀，眼见郭靖吃了
一鞭，额上登时起了一道殷红的血痕，心中突突乱跳。他知
这人是铁木真的长子术赤，残酷狠辣，名闻大漠，心想孩子
定会受不住恐吓而说了出来，那只有跳出来决死一拚。
郭靖痛得要哭，却拚命忍住眼泪，昂头道：“你为甚么打
我？我又没做坏事！”他只知做了坏事才该挨打。术赤怒道：
“你还倔强！”刷的又是一鞭，郭靖大哭起来。
这时众兵丁已在郭靖家中搜查一过，两名军士挺着长矛
往干草堆中乱刺，幸好那草堆甚大，没刺到哲别藏身的所在。
术赤道：“坐骑在这里，他一定不会逃远。小孩，你说不
说？”刷刷刷，接连又是三鞭。郭靖伸手想去抓他鞭子，却哪
里抓得着？
突然间远处号角声响，众军士道：“大汗来啦！”术赤住
手不打，拍马迎了上去。众军士拥着铁木真驰来。术赤迎上
去叫了一声：“爹爹！”
前日铁木真被哲别这一箭射得伤势极重，在激战时强行
忍住，收兵之后，竟痛晕了数次。大将者勒米和铁木真的三
子窝阔台轮流用口吸吮他创口瘀血，或咽或吐。众将士与他
的四个儿子在床边守候了一夜，到第二日清晨，方脱险境。
蒙古兵侦骑四出，众人立誓要抓住哲别，将他四马裂体，
乱刀分尸，为大汗报那一箭之仇。第二日傍晚，一小队蒙古
兵终于遇上哲别，却被他杀伤数人逃脱，但哲别也受了伤。铁
木真得讯，先派长子追赶，再亲率次子察合台、三子窝阔台、
幼子拖雷一齐赶来。
术赤向黑马一指，道：“爹爹，找到那贼子的黑马啦！”铁






木真道：“我不要马，要人。”术赤道：“是，咱们一定能找到。”
奔回到郭靖面前，拔出腰刀，在空中虚劈两刀，喝道：“你说
不说？”郭靖被他打得满脸是血，反而更加倔强，不住叫道：
“我不说，我不说！”铁木真听这孩子说话天真，不说“不知
道”而说“我不说”，那必是知晓哲别的所在，低声对三子窝
阔台道：“你去骗这小孩说出来。”
窝阔台笑嘻嘻的走到郭靖面前，从自己头盔上拔下两根
金碧辉煌的孔雀翎毛，拿在手里，笑道：“你说出来，我把这
个给你。”郭靖仍道：“我不说。”
铁木真的二子察合台道：“放狗！”他的随从军士当即从
后队牵了六头巨獒过来。
蒙古人性喜打猎，酋长贵人无不畜养猎犬猎鹰。察合台
尤其爱狗，这次追踪哲别，正用得着猎狗，是以带了六头獒
犬，这时放将出来，先命六犬环绕着黑马周围一阵乱嗅，然
后找寻哲别藏身的所在。六头巨獒汪汪吠叫，在茅屋中不住
的奔进奔出。
郭靖与哲别本不相识，但前日见他在战阵英勇异常，不
禁钦佩，而给术赤抽了这几鞭之后，心里怒极，激发了天性
中的一股倔强之气，呼哨一声，呼出自己的牧羊犬来。这时
察合台的六犬已快嗅到干草堆前，那牧羊犬听了郭靖的号令，
守在草堆前，不许六犬过去。察合台大声呼叱，六头巨犬同
时扑了上去，一时犬吠之声大作，七头狗狂吠乱咬的打了起
来。那牧羊犬身形既小，又是以一敌六，转瞬间就被咬得遍
体鳞伤，可是十分勇敢，竟自不退，负隅死斗。郭靖一面哭，
一面呼喝着鼓励爱犬力战。铁木真和窝阔台等见状，早知哲






别必是躲在草堆之中，都笑吟吟的瞧着七犬相斗。
术赤大怒，举起马鞭又是刷刷数鞭，打得郭靖痛彻心肺。
他满地打滚，滚到术赤身边，忽地跃起，抱住他的右腿，死
命不放。术赤用力一抖，哪知这孩子抱得紧极，竟自抖不下
来。察合台、窝阔台、拖雷三人见了兄长的狼狈样子，都哈
哈大笑起来，铁木真也不禁莞尔，术赤胀红了脸，拔出腰间
长刀，往郭靖头顶劈了下去。眼见这孩子就要身首异处，突
然草堆中一柄断头马刀疾伸出来，当啷一声，双刀相交，术
赤只觉手里一震，险些把捏不定。众军士齐声呼叫，哲别已
从草堆里跃了出来。
他左手将郭靖一扯，拉到身后，冷笑道：“欺侮孩子，不
害臊吗？”众军士刀矛齐举，围在哲别身周。哲别见无可抵挡，
抛下手中马刀。术赤上去当胸一拳，哲别并不还手，喝道：
“快杀我！”随即低沉了声音道：“可惜我不能死在英雄好汉手
里！”
铁木真道：“你说甚么？”哲别道：“要是我在战场之上，
被胜过我的好汉杀了，那是死得心甘情愿。现今却是大鹰落
在地下，被蚂蚁咬死！”说着圆睁双眼，猛喝一声。察合台的
六犬已把牧羊犬压在地下乱咬，斗然间听到这一声威猛异常
的大喝，吓得一齐跳起身来，尾巴夹在后腿之间，畏畏缩缩
的逃开。
铁木真身旁闪出一人，叫道：“大汗，别让这小子夸口，
我来斗他。”铁木真见是大将博尔术，心中甚喜，道：“好，你
跟他比比。咱们别的没有，有的是英雄好汉。”
博尔术上前数步，喝道：“我一个人杀你，教你死得心甘






情愿。”哲别见他身材魁梧，声音洪亮，喝道：“你是谁？”博
尔术道：“我是博尔术。你没听见过吗？”哲别心中一凛：“早
听说博尔术是蒙古人中的英雄，原来是他。”横目斜睨，哼了
一声。
铁木真道：“你自夸弓箭了得，人家叫你做哲别。你就和
我这好朋友比比箭吧。”蒙古语中，“哲别”两字既指“枪
矛”，又是“神箭手”之意。哲别本来另有名字，只因他箭法
如神，人人叫他哲别，真名反而无人知晓了。
哲别听铁木真叫博尔术为“好朋友”，叫道：“你是大汗
的好朋友，我先杀了你。”蒙古众军士听了，都哈哈大笑起来。
人人都知博尔术武艺精熟，所向无敌，威名扬于大漠，众人
虽见过哲别的箭法高强，但说要杀博尔术，那真叫做不自量
力了。
当初铁木真年轻之时，被仇敌泰亦赤兀部人捉去，头颈
里套了木枷。泰亦赤兀部众在斡难河滨宴会，一面喝酒，一
面用马鞭抽打，要恣意侮辱他之后，再加杀害。后来与宴人
众喝得大醉，铁木真用枷头打晕了看守兵卒，逃入树林之中。
泰亦赤兀人大举挨户搜查。有一个青年名叫赤老温，不
怕危险，仗义留他，将他木枷打碎，放在火里烧毁，把他藏
在一辆装羊毛的大车之中。追兵在赤老温家里到处搜查，搜
到大车前，拉去了几把羊毛，快要露出铁木真的脚了。赤老
温的父亲情急智生，笑道：“这样大热天，羊毛里怎么能藏人？
热也热死了他。”其时正当盛暑，人人汗下如雨，追兵心想有
理，这才放过不搜。铁木真生平经历危难无数，以这一次最






是千钧一发的大险。
铁木真逃得性命后狼狈之极，与母亲弟弟靠捕杀野鼠过
活。
有一天，他养的八匹白马又被别的部落盗了去，铁木真
单身去追，遇到一个青年在挤马奶。铁木真问起盗贼的消息。
那青年就是博尔术，说道：“男儿的苦难都是一样，我和你结
成朋友。”两人骑马一起追赶，追了三天，赶上盗马的部落。
两人箭无虚发，杀败数百名敌人，把八匹马夺回。铁木真要
分马给他，问他要几匹。博尔术道：“我为好朋友出力，一匹
马也不要。”自此两人一同创业，铁木真一直叫他做好朋友，
实是患难之交。
博尔术、赤老温两人，连同木华黎、博尔忽，并为蒙古
的开国四大功臣。
铁木真素知博尔术箭法如神，取下自己腰里弓箭递给了
他，随即跳下马来，说道：“你骑我的马，用我的弓箭，就算
是我射杀了他。”博尔术道：“遵命！”左手持弓，右手拿箭，
跃上铁木真的白口宝马。铁木真对窝阔台道：“你把坐骑借给
哲别。”窝阔台道：“便宜了他。”跃下马来，一名亲兵将马牵
给哲别。
哲别跃上马背，向铁木真道：“我已被你包围住，你要杀
我，便如是宰羊一般容易。你既放我与他比箭，我不能不知
好歹，再与他平比。我只要一张弓，不用箭。”
博尔术怒道：“你不用箭？”哲别道：“不错，我一张空弓
也能杀得了你！”






蒙古众军士又大声鼓噪起来：“这家伙好会吹大气。”铁
木真吩咐取一张好弓给他。
博尔术在阵上见过哲别的本事，知他箭法了得，本来不
敢怠慢，但他此刻有弓无箭，箭法再高，却又如何施展？料
知他必是要接了自己射去的羽箭使用，两腿一夹，胯下的白
口宝马拨剌剌的跑了开去。这匹马奔跑迅速，久经战阵，在
战场上乘者双腿稍加示意，即能进退自如，铁木真向来十分
喜爱。
哲别见对手马快，当下勒马反走，博尔术弯弓搭箭，嗖
的一声，发箭往哲别头颈射去。哲别侧过身子，眼明手快，抓
住了箭尾。博尔术暗叫一声：“好！”又是一箭。哲别听得箭
声，知道来势甚急，不能手接，俯低身子，伏在鞍上，那箭
从头顶擦了过去。他当即纵马前奔，仰身坐直，哪知博尔术
有一手连珠箭神技，嗤嗤两箭，接着从两侧射来。哲别料不
到对方如此厉害，猛地溜下马鞍，右足钩住镫子，身子几乎
着地，那坐骑跑得正急，把他拖得犹如一只傍地飞舞的纸鹞
一般。他腰间一扭，身子刚转过一半，已将适才接来的箭扣
上弓弦，拉弦射出，羽箭向博尔术肚腹上射去，随即又翻背
上马。
博尔术喝声：“好！”觑准来箭，也是一箭射出，双箭箭
头相撞，但余势不衰，斜飞出去，都插入沙地之中。铁木真
与众人齐声喝彩。
博尔术虚拉一弓，待哲别往右边闪避，突然发箭向右射
去。哲别左手拿弓轻拨，那箭落在地下，博尔术连射三箭，都
被他躲了开去。哲别纵马急驰，突然俯身，在地下拾起了三






枝羽箭，搭上弓回身射出。
博尔术要显本事，跃身站上马背，左脚立鞍，右脚踢开
来箭，跟着居高临下，一箭猛射过去。哲别催马旁闪，还射
一箭，喀喇一声，把来箭的箭杆劈为两截。
博尔术心想：“我有箭而他无箭，到现下仍打个平手，如
何能报大汗之仇？”心中焦躁起来，连珠箭发，嗖嗖嗖的不断
射去，众人瞧得眼都花了。哲别来不及接箭，只得东闪西避，
无奈箭来如飞，又多又快，突然噗的一声，左肩竟自中了一
箭。众人齐声欢呼。
博尔术大喜，正要再射数箭，结束他的性命，伸手往箭
袋里一抽，却摸了个空，原来刚才一轮连珠急射，竟把铁木
真交给他的羽箭都用完了。他上阵向来携箭极多，腰间两袋，
马上六袋，共携八袋羽箭，这次所使是大汗自用的弓矢，激
斗之中，竟依着平时习性使用，忘了箭数有限，待得惊觉箭
已用完，疾忙回马，俯身去拾地下箭枝。
哲别瞧得亲切，嗖的一箭，响声未歇，羽箭已中博尔术
后心。旁观众人惊叫起来，但说也奇怪，这一箭虽然力劲奇
大，把博尔术后心撞得一阵疼痛，但竟透不进去，滑在地下。
博尔术顺手将箭拾起，一看之下，那箭头竟是被哲别拗去了
的，原来是手下留情。他翻上马背，叫道：“我是为大汗报仇，
不领你这个情！”
哲别道：“哲别向来不饶敌人！刚才这一箭是一命换一
命！”
铁木真见博尔术背上中箭，心里一阵剧烈酸痛，待见他
竟然不死，不禁大喜若狂，这时便要他将部族中成千成万的






牛羊马匹都争出去换博尔术的性命，他也毫不犹豫的换了，听
哲别如此说，忙道：“好，大家别比了。他一命换你一命。”
哲别道：“不是换我的命。”铁木真道：“甚么？”哲别指
着站在屋门口的郭靖，说道：“换他的性命！求大汗别难为这
孩子。至于我，”他眉毛一扬，道：“我射伤大汗，罪有应得。
博尔术，你来吧！”伸手拔下肩头羽箭，血淋淋的搭在弓上。
这时博尔术的部下早已呈上六袋羽箭，博尔术道：“好，
咱们再比过！”嗖嗖嗖嗖，一阵连珠急射。前箭后箭几乎相续，
在空中便如接成了一条箭链。
哲别见来势甚急，一个镫里藏身，钻到了马腹之下，斜
眼觑准，一箭往博尔术肚上射去，那白口名驹见羽箭疾到，不
待主人拉缰，往左急闪。哪知哲别这一箭来势奇快，非比平
常，噗的一声，插入名驹脑袋，那马登时滚倒在地。
博尔术卧在地下，怕他追击，反身一箭，将哲别手中硬
弓的弓杆劈为两截。哲别失了武器，更无还击之能，心中暗
暗叫苦，只得纵马曲曲折折的奔跑闪避。蒙古众军士齐声呐
喊，为博尔术助威。博尔术心想：“此人真是一条好汉子！”不
禁起了英雄惜英雄之心，不欲伤他性命，搭箭上弓，瞄准他
后心，运足了劲，一箭飞去。
当真是将军神箭，更无虚发，那箭正中哲别后颈。哲别
身子一晃，摔下马来，那箭掉在他身畔，却原来箭头也是拗
去了的。博尔术又抽一枝箭搭在弓上，对准了哲别，转头对
铁木真道：“大汗，求你开恩，饶了他罢！”
铁木真看到这时，早已爱惜哲别神勇，叫道：“你还不投
降吗？”哲别望着铁木真威风凛凛的神态，不禁折服倾倒，奔






将过来，跪倒在地。铁木真哈哈大笑，道：“好好，以后你跟
着我罢！”
蒙古人表达心情，多喜唱歌。哲别拜伏在地，大声唱了
起来：“大汗饶我一命，以后赴汤蹈火，我也愿意。横断黑水，
粉碎岩石，扶保大汗。征讨外敌，挖取人心！叫我到哪里，我
就到哪里。为大汗冲锋陷阵，奔驰万里，日夜不停！”
铁木真大喜，取出两块金子，赏给博尔术一块，给哲别
一块。哲别谢了，道：“大汗，我转送给这孩子，可以吗？”铁
木真笑道：“是我的金子，我爱给谁就给谁。是你的金子，你
爱给谁就给谁！”哲别拿金子送给郭靖，郭靖仍是摇头不要，
说道：“妈妈说的，须得帮助客人，不可要客人的东西。”
铁木真先前见郭靖力抗术赤不屈，早就喜爱这孩子的风
骨，听了这几句话，更是高兴，对哲别道：“回头你带这孩子
到我这里。”率领队伍，向来路去了。几名随从军士把那匹白
口名驹的尸体放在两匹马上，跟在后面。
哲别死里逃生，更得投明主，十分高兴，躺在草地上休
息，等李萍从市集回来，说明经过。李萍见儿子头上脸上鞭
痕累累，好不心疼，但听哲别说起儿子的刚强侠义，便道：
“好孩子，为人该当如此。”心想儿子若是一生在草原牧羊，如
何能报父仇，不如到军中多加历练，图个机遇。当下母子两
人随同哲别到了铁木真军中。
铁木真命哲别在三子窝阔台部下当一名十夫长。哲别见
过三王子后，再去拜谢博尔术。两人互相敬佩，结成了好友。
哲别感念郭靖的恩德，对他母子两人照顾极为周到，准
拟郭靖年纪稍大，就把自己的箭法武功倾囊相授。






这日郭靖正在和几个蒙古孩子掷石游戏，忽见远处两骑
蒙古兵急驰奔来，显是有急讯向大汗禀报。两兵进入铁木真
帐中不久，号角呜呜响起，各处营房中的兵丁飞奔涌出。
铁木真训练部众，约束严峻，军法如铁。十名蒙古兵编
为一小队，由一名十夫长率领，十个十夫队由一名百夫长率
领，十个百夫队由一名千夫长率领，十个千夫队由一名万夫
长率领。铁木真号令一出，数万人如心使臂，如臂使指，直
似一人。
郭靖和众孩在旁观看，听号角第一遍吹罢，各营士卒都
已拿了兵器上马。第二遍号角吹动时，四野里蹄声杂沓，人
头攒动。第三遍号角停息，辕门前大草原上已是黑压压的一
片，整整齐齐的排列了五个万人队，除了马匹呼吸喘气之外，
更无半点耳语和兵器撞碰之声。
铁木真在三个儿子陪同下走出辕门，大声说道：“咱们打
败了许多敌人，大金国也已知道了。现今大金国皇帝派了他
三太子、六太子到咱们这里，来封你们大汗的官职！”
蒙古兵举起马刀，齐声欢呼。当时金人统有中国北方，兵
势雄强，威声远震，蒙古人还只是草原大漠中的一个小部落，
是以铁木真颇以得到大金国的封号为荣。
铁木真号令传下，大王子术赤率领了一万人队上去迎接，
其余四万人队在草原上摆了开来。
其时金国章宗完颜Z在位，得悉漠北王罕、铁木真等部
强盛，生怕成为北方之患，于是派了三子荣王完颜洪熙、六
子赵王完颜洪烈前去册封官职，一来加以羁縻，二来察看各






部虚实，或以威服，或以智取，相机行事。那赵王完颜洪烈
便是曾出使临安、在牛家村为丘处机所伤、在嘉兴遇到过江
南七怪之人。
郭靖和众小孩远远的站在一旁看热闹，过了好一阵，只
见远处尘头飞扬，术赤已接了完颜洪熙、完颜洪烈两人过来。
完颜兄弟带领了一万名精兵，个个锦袍铁甲，左队执长
矛，右队持狼牙棒，跨下高头大马，铁甲上铿锵之声里许外
即已听到。待到临近，更见锦衣灿烂，盔甲鲜明，刀枪耀日，
军容极盛。完颜洪熙兄弟并辔而来，铁木真和众子诸将站在
道旁迎接。
完颜洪熙见郭靖等许多蒙古小孩站在远处，睁大了小眼，
目不转瞬的瞧着，便哈哈大笑，探手入怀，抓了一把金钱，用
力往小孩群中掷去，笑道：“赏给你们！”他把金钱撒得远远
地，满拟众小孩定会群起欢呼抢夺，那时既显得自己气派豪
阔，且可引为笑乐。但蒙古人最注重的是主客相敬之礼，他
这举动固然十分轻浮，也是不敬之至。蒙古诸将士卒，无不
相顾愕然。
这群小孩都是蒙古兵将的儿女，年纪虽小，却是个个自
尊，对掷来的金币没人加以理睬。完颜洪熙讨了个老大没趣，
又用劲掷出一把金币，叫道：“大家抢啊，他妈的小鬼！”蒙
古众人听了，更是愤然变色。
当时的蒙古人尚无文字，风俗粗犷，却是最重信义礼节，
尤其尊敬客人。蒙古人自来不说污言秽语，即是对于深仇大
寇，或在游戏笑谑之际，也从不咒诅谩骂。客人来到蒙古包
里，不论识与不识，必定罄其所有的招待，而做客人的也决






不可对主人有丝毫侮慢，如不遵主客之礼，皆以为莫大罪恶。
完颜洪熙说的虽是女真话，蒙古兵将不明其意，但从他神态
举止之中，谁都知道是侮辱群孩的言语。
郭靖平时常听母亲讲金人残暴的故事，在中国如何奸淫
掳掠，虐杀百姓，如何与汉奸勾结，害死中国的名将岳飞等
等，小小的心灵中早深种下对金人的仇恨，这时见这金国王
子如此无礼，在地下捡起几枚金币，奔近去猛力往完颜洪熙
脸上掷去，叫道：“谁要你的钱！”完颜洪熙偏头相避，但终
有一枚金币打在他颧骨之上，虽然郭靖力弱，这一下并不疼
痛，但总是在数万人之前出了个丑。蒙古人自铁木真以下，个
个心中称快。
完颜洪熙大怒，喝道：“你这小鬼讨死！”他在中国时稍
不如意，便即举手杀人，谁敢对他如此侮辱，这时怒火上冲，
从身旁侍卫手里拿过一枝长矛，猛力往郭靖胸口掷去。
完颜洪烈知道不妥，忙叫：“三哥住手！”但那长矛已经
飞出，眼见郭靖要死于矛下，突然左边蒙古军的万人队中飞
出一箭，犹如流星赶月，当的一声，射中在长矛矛头之上。这
一箭劲力好大，虽然箭轻矛重，但竟把长矛激开，箭矛双双
落地。郭靖急忙逃开。蒙古兵齐声喝彩，声震草原。射箭之
人，正是哲别。
完颜洪烈低声道：“三哥，莫再理他！”完颜洪熙见了蒙
古兵的声势，心里也有些害怕，狠狠瞪了郭靖一眼，又低骂
一声：“小杂种！”
这时铁木真和诸子迎了上来，把两位金国王子接入帐幕，
献上马乳酒、牛羊马肉等食物。双方各有通译，传译女真和






蒙古言语。完颜洪熙宣读金主敕令，册封铁木真为大金国北
强招讨使，子孙世袭，永为大金国北方屏藩。铁木真跪下谢
恩，收了金主的敕书和金带。
当晚蒙古人大张筵席，款待上国天使。饮酒半酣，完颜
洪熙道：“明日我兄弟要去册封王罕，请招讨使跟我们同去。”
铁木真听了甚喜，连声答应。
王罕是草原上诸部之长，兵多财丰，待人宽厚，颇得各
部酋长贵人爱戴。王罕当年曾与铁木真的父亲结拜为兄弟。后
来铁木真的父亲被仇人毒死，铁木真沦落无依，便拜王罕为
义父，归附于他。铁木真新婚不久，妻子就被蔑尔乞惕人掳
去，全仗王罕与铁木真的义弟札水合共同出兵，打败蔑尔乞
惕人，才把他妻子抢了回来。
因此铁木真听说义父王罕也有册封，很是高兴，问道：
“大金国还册封谁吗？”完颜洪熙道：“没有了。”完颜洪烈加
上一句道：“北方就只大汗与王罕两位是真英雄真豪杰，余人
皆不足道。”铁木真道：“我们这里还有一位人物，两位王爷
或许还没听说过。”完颜洪烈道：“是吗？是谁？”铁木真道：
“那就是小将的义弟札木合。他为人仁义，善能用兵，小将求
三王爷、六王爷也封他一个官职。”
铁木真和札木合是总角之交，两人结义为兄弟时，铁木
真还只十一岁。蒙古结义为兄弟，称为“结安答”，“安答”即
是义兄、义弟。蒙古人习俗，结安答时要互送礼物。那时札
木合送给铁木真一个狍子髀石，铁木真送给札木合一个铜灌
髀石。髀石是蒙古人射打兔子之物，儿童常用以抛掷玩耍。两
人结义后，就在结了冰的斡难河上抛掷髀石游戏。第二年春






天，两人用小木弓射箭，札木合送给铁木真一个响箭头，那
是他用两只小牛角钻了孔制成的，铁木真回赠一个柏木顶的
箭头，又结拜了一次。两人长大之后，都住在王罕部中，始
终相亲相爱，天天比赛早起，谁起得早，就用义父王罕的青玉
杯饮酸奶。后来铁木真的妻子被掳，王罕与札木合出兵帮他
夺回，铁木真与札木合互赠金带马匹，第三次结义。两人日
间同在一只杯子里饮酒，晚上同在一条被里睡觉。后来因追
逐水草，各领牧队分离，铁木真威名日盛，札木合麾下部族
也不断增多，两人情好始终不渝，尤胜于骨肉兄弟。这时铁
木真想起自己已得荣封而义弟未有，是以代他索讨。
完颜洪熙酒已喝得半醺，顺口答道：“蒙古人这么多，个
个都封官，我们大金国哪有这许多官儿？”完颜洪烈向他连使
眼色，完颜洪熙只是不理。
铁木真听了，怫然不悦，说道：“那么把小将的官职让了
给他，也没打紧。”完颜洪熙一拍大腿，厉声道：“你是小觑
大金的官职吗？”铁木真瞪起双眼，便欲拍案而起，终于强忍
怒气，不再言语，拿起酒杯，一饮而尽。完颜洪烈忙说笑话，
岔了开去。
第二日一早，铁木真带同四个儿子，领了五千人马，护
送完颜洪熙、洪烈去册封王罕。
这时太阳刚从草原远处天地交界线升起，铁木真上了马，
五个千人队早已整整齐齐的排列在草原之上。金国兵将却兀
自在帐幕中酣睡未醒。
铁木真初时见金兵人强马壮，兵甲犀利，颇有敬畏之心，
这时见他们贪图逸乐，鼻中哼了一声，转头问木华黎道：“你






瞧金兵怎样？”木华黎道：“咱们蒙古兵一千人可以破他们五
千人。”铁木真笑道：“我正也这么想。只是听说大金国有兵
一百余万，咱们可只有五万人。”木华黎道：“一百万兵不能
一起上阵。咱们分开来打，今天干掉他十万，明天又扫去他
十万。”铁木真拍拍他肩膀，笑道：“说到用兵，你的话总是
最合我心意。一百多斤的一个人，可以吃掉十头一千斤的肥
牛，只不过不是一天吃。”两人同时哈哈大笑。
铁木真按辔徐行，忽见第四子拖雷的坐骑鞍上无人，怒
道：“拖雷呢？”拖雷这时还只九岁，虽然年纪尚幼，但铁木
真不论训子练兵，都是严峻之极，犯规者决不宽贷，他大声
喝问，众兵将个个悚栗不安。大将博尔忽是拖雷的师傅，见
大汗怪责，心下惶恐，说道：“这孩子从来不敢晏起，我去瞧
瞧。”刚要转马去寻，只见两个孩子手挽手的奔来。一个头上
裹着一块锦缎，正是铁木真的幼子拖雷，另一个却是郭靖。
拖雷奔到铁木真跟前，叫了声：“爹！”铁木真厉声道：
“你到哪里去啦！”拖雷道：“我刚才和郭兄弟在河边结安答，
他送了我这个。”说着手里一扬，那是一块红色的汗巾，上面
绣了花纹，原来是李萍给儿子做的。铁木真想起自己幼时与
札木合结义之事，心中感到一阵温暖，脸上登现慈和之色，又
见马前两个孩子天真烂漫，当下温言道：“你送了他甚么？”郭
靖指着自己头颈道：“这个！”铁木真见是幼子平素在颈中所
带的黄金项圈，微微一笑，道：“你们两个以后可要相亲相爱，
互相扶助。”拖雷和郭靖点头答应。
铁木真道：“都上马吧，郭靖这小子也跟咱们去。”拖雷
和郭靖高兴之极，各自上马。






又等了大半个时辰，完颜洪熙兄弟才梳洗完毕，走出帐
幕。完颜洪烈见蒙古兵早已列队相候，忙下令集队。完颜洪
熙却摆弄上国王子的威风，自管喝了几杯酒，吃了点心才慢
慢上马，又耗了半个时辰，才把一万名兵马集好。
大队向北而行，走了六日，王罕派了儿子桑昆和义子札
木合先来迎接。铁木真得报札木合到了，忙抢上前去。两人
下马拥抱。铁木真的诸子都过来拜见叔父。
完颜洪烈瞧那札木合时，见他身材高瘦，上唇稀稀的几
茎黄须，双目炯炯有神，显得十分的精明强悍。那桑昆却肥
肥白白，多半平时养尊处优，竟不像是在大漠中长大之人，又
见他神态傲慢，对铁木真爱理不理的，浑不似札木合那么亲
热。
又行了一日，离王罕的住处已经不远，铁木真部下的两
名前哨忽然急奔回来，报道：“前面有乃蛮部拦路，约有三万
人。”
完颜洪熙听了传译的言语，大吃一惊，忙问：“他们要干
甚么？”哨兵道：“好像是要和咱们打仗。”完颜洪熙道：“他
……他们人数……当真有三万？岂不是多过咱们的……这
……这……”铁木真不等他话说完，向木华黎道：“你去问问。”
木华黎带了十名亲兵，向前驰去，大队停了下来。过了
一会，木华黎回来禀报：“乃蛮人听说大金国太子来封大汗官
职，他们也要讨封。若是不封，他们说就要把两位太子留下
来抵押，待大金国封了他们官职之后才放还。那些乃蛮人又
说，他们的官职一定要大过铁木真大汗的。”






完颜洪熙听了，脸上变色，说道：“官职岂有强讨的？这
……这可不是要造反了吗？那怎么办？”完颜洪烈即命统兵的
将军布开队伍，以备不测。
札木合对铁木真道：“哥哥，乃蛮人时时来抢咱们牲口，
跟咱们为难，今日还放过他们吗？不知大金国两位太子又如
何吩咐？”
铁木真眼瞧四下地形，已是成竹在胸，说道：“今日叫大
金国两位太子瞧一瞧咱兄弟的手段？”提气一声长啸，高举马
鞭，在空中虚击两鞭。拍拍两下响过，五千名蒙古兵突然
“嗬，嗬，嗬”的齐声大叫起来。完颜兄弟出其不意，不觉吓
了一跳。
只见前面尘头大起，敌军渐渐逼近，蒙古兵的前哨已退
回本阵。完颜洪熙道：“六弟，快叫咱们的儿郎冲上去，这些
蒙古人没用。”完颜洪烈低声道：“让他们打头阵。”完颜洪熙
登时醒悟，点了点头。蒙古兵齐声大叫，却不移动。完颜洪
熙皱起了眉头，说道：“这些蒙古兵叫得牛鸣马嘶一般，不知
干甚么。就算喊得惊天动地，能把敌兵吓退吗？”
博尔忽领兵在左，对拖雷道：“你跟着我，可别落后了，
瞧咱们怎生杀敌。”拖雷和郭靖随着众兵，也是放开了小喉咙
大叫。
顷刻之间，尘沙中敌兵已冲到跟前数百步远，蒙古兵仍
然只是呐喊。
这时完颜洪烈也感诧异，见到乃蛮人来势凌厉，生怕冲
动阵脚，喝令：“放箭！”金兵几排箭射了出去，但相距尚远，
箭枝未到敌兵跟前，便已纷纷跌落。完颜洪熙见敌兵面目渐






渐清楚，个个相貌狰狞，咬牙切齿的催马冲来，只吓得心中
怦怦乱跳，转头向完颜洪烈道：“不如依从他们，胡乱封他一
个官职便了。大些便大些，又不用花本钱！”
铁木真忽然挥动长鞭，又在空中拍拍数响，蒙古兵喊声
顿息，分成两翼。铁木真和札木合各领一翼，风驰电掣的往
两侧高地上抢去。两人伏鞍奔跑，大声发施号令。蒙古兵一
队一队的散开，片刻之间，已将四周高地尽数占住，居高临
下，羽箭扣在弓上，箭头瞄准了敌人，却不发射。
乃蛮兵的统帅见形势不利，带领人马往高地上抢来。蒙
古兵竖起了软墙。那是数层羊毛厚毡所制，用以挡箭。弓箭
手在毡后发箭射敌，附近高地上的蒙古兵又发箭支援，攻敌
侧翼。乃蛮兵东西驰突，登时溃乱。
铁木真在左首高地上观看战局，见敌兵已乱，叫道：“者
勒米，冲他后队。”
者勒米手执大刀，领了一个千人队从高地上直冲下来，径
抄敌兵后路。
哲别挺着长矛，一马当先。他刚归顺铁木真，决心要斩
将立功，报答大汗不杀之恩，俯身马背，直冲入敌阵之中。
两员勇将这么一阵冲击，乃蛮后军登时大乱，前军也是
军心摇动。统兵的将军正自犹豫不决，札木合和桑昆也领兵
冲了下来。乃蛮部左右受攻，战不多时，便即溃败，主将拨
转马头便走，部众跟着纷纷往来路败退下去。
者勒米勒兵不追，放大队过去，等敌兵退到还剩两千余
人时，蓦地呼哨冲出，截住路口。乃蛮残兵陷入了重围，无
路可走，勇悍的奋力抵抗，尽被砍杀，余下的抛弓下马，弃






枪投降。
这一役杀死敌兵一千余人，俘获二千余人。蒙古兵只伤
亡了一百余名。
铁木真下令剥下乃蛮兵的衣甲，将二千余名降兵连人带
马分成四份，给完颜兄弟一份，义父王罕一份，义弟札木合
一份，自己要了一份。凡是战死的蒙古士兵，每家抚恤五匹
马、五名俘虏作为奴隶。
完颜洪熙这时才惊魂大定，兴高采烈的不住议论刚才的
战斗。笑道：“他们要讨官职，六弟，咱们封他一个‘败北逃
命招讨使’便了。”说着捧腹狂笑。
完颜洪烈见铁木真和札木合以少胜多，这一仗打得光彩
之极，不觉暗暗心惊，心想：“现下北方各部自相砍杀，我北
陲方得平安无事。要是给铁木真和札木合统一了漠南漠北诸
部，大金国从此不得安稳了。”又见自己部下这一万名金兵始
终未曾接仗，但当乃蛮人前锋冲到之时，阵势便现散乱，众
兵将脸上均有惧色，可说兵锋未交，胜负已见，蒙古人如此
强悍，实是莫大的隐忧。正自寻思，忽然前面尘沙飞扬，又
有一彪军马驰来。






