第二回　江南七怪
颜烈跨出房门，只见过道中一个中年士人拖着鞋皮，踢
Q踢Q的直响，一路打着哈欠迎面过来，那士人似笑非笑，挤
眉弄眼，一副惫懒神气，全身油腻，衣冠不整，满面污垢，看
来少说也有十多天没洗澡了，拿着一柄破烂的油纸黑扇，边
摇边行。
颜烈见这人衣着明明是个斯文士子，却如此肮脏，不禁
皱了眉头，加快脚步，只怕沾到了那人身上的污秽。突听那
人干笑数声，声音甚是刺耳，经过他身旁时，顺手伸出折扇，
在他肩头一拍。颜烈身有武功，这一下竟没避开，不禁大怒，
喝道：“干甚么？”
那人又是一阵干笑，踢Q踢Q的向前去了，只听他走到
过道尽头，对店小二道：“喂，伙计啊，你别瞧大爷身上破破
烂烂，大爷可有的是银子。有些小子可邪门着哪，他就是仗
着身上光鲜唬人。招摇撞骗，勾引妇女，吃白食，住白店，全
是这种小子，你得多留着点儿神。稳稳当当的，让他先交了
房饭钱再说。”也不等那店小二答腔，又是踢Q踢Q的走了。
颜烈更是心头火起，心想好小子，这话不是冲着我来吗？






那店小二听那人一说，斜眼向他看了眼，不禁起疑，走到他
跟前，哈了哈腰，陪笑道：“您老别见怪，不是小的无礼
……”颜烈知他意思，哼了一声道：“把这银子给存在柜上！”
伸手往怀里一摸，不禁呆了。他囊里本来放着四五十两银子，
一探手，竟已空空如也。店小二见他脸色尴尬，只道穷酸的话
不错，神色登时不如适才恭谨，挺腰凸肚的道：“怎么？没带
钱吗？”
颜烈道：“你等一下，我回房去拿。”他只道匆匆出房，忘
拿银两，哪知回入房中打开包裹一看，包裹几十两金银竟然
尽皆不翼而飞。这批金银如何失去，自己竟是茫然不觉，那
倒奇了，寻思：“适才包氏娘子出去解手，我也去了茅房一阵，
前后不到一炷香时分，怎地便有人进房来做了手脚？嘉兴府
的飞贼倒是厉害。”
店小二在房门口探头探脑的张望，见他银子拿不出来，发
作道：“这女娘是你原配妻子吗？要是拐带人口，可要连累我
们呢！”包惜弱又羞又急，满脸通红。颜烈一个箭步纵到门口，
反手一掌，只打得店小二满脸是血，还打落了几枚牙齿。店
小二捧住脸大嚷大叫：“好哇！住店不给钱，还打人哪！”颜
烈在他屁股上加了一脚，店小二一个筋斗翻了出去。
包惜弱惊道：“咱们快走吧，不住这店了。”颜烈笑道：
“别怕，没了银子问他们拿。”端了一张椅子坐在房门口头。过
不多时，店小二领了十多名泼皮，抡棍使棒，冲进院子来。颜
烈哈哈大笑，喝道：“你们想打架？”忽地跃出，顺手抢过一
根杆棒，指东打西，转眼间打倒了四五个。那些泼皮平素只
靠逞凶使狠，欺压良善，这时见势头不对，都抛下棍棒，一






窝蜂的挤出院门，躺在地下的连爬带滚，惟恐落后。
包惜弱早已吓得脸上全无血色，颤声道：“事情闹大了，
只怕惊动了官府。”颜烈笑道：“我正要官府来。”包惜弱不知
他的用意，只得不言语了。
过不半个时辰，外面人声喧哗，十多名衙役手持铁尺单
刀，闯进院子，把铁链抖得当啷当啷乱响，乱嘈嘈的叫道：
“拐卖人口，还要行凶，这还了得？凶犯在哪里？”颜烈端坐
椅上不动。众衙役见他衣饰华贵，神态俨然，倒也不敢贸然
上前。带头的捕快喝道：“喂，你叫甚么名字？到嘉兴府来干
甚么？”颜烈道：“你去叫盖运聪来！”
盖运聪是嘉兴府的知府，众衙役听他直斥上司的名字，都
是又惊又怒。那捕快道：“你失心疯了吗？乱呼乱叫盖大爷的
名字。”颜烈从怀里取出一封信来，往桌上一掷，抬头瞧着屋
顶，说道：“你拿去给盖运聪瞧瞧，看他来是不来？”那捕快
取过信件，见了封皮上的字，吃了一惊，但不知真伪，低声
对众衙役道：“看着他，别让他跑了。”随即飞奔而出。
包惜弱坐在房中，心里怦怦乱跳，不知吉凶。
过不多时，又涌进数十名衙役来，两名官员全身公服，抢
上来向颜烈跪倒行礼，禀道：“卑职嘉兴府盖运聪、秀水县姜
文，叩见大人。卑职不知大人驾到，未能远迎，请大人恕罪。”
颜烈摆了摆手，微微欠身，说道：“兄弟在贵县失窃了一些银
子，请两位劳神查一查。”盖运聪忙道：“是，是。”手一摆，
两名衙役托过两只盘子，一盘黄澄澄的全是金子，一盘白晃
晃的则是银子。
盖运聪道：“卑职治下竟有奸人胆敢盗窃大人使费，全是






卑职之罪，这点戋戋之数，先请大人赏收。”颜烈笑着点点头，
盖运聪又把那封信恭恭敬敬的呈上，说道：“卑职已打扫了行
台，恭请大人与夫人的宪驾。”颜烈道：“还是这里好，我喜
欢清清静静的，你们别来打扰唆。”说着脸色一沉。盖运聪
与姜文忙道：“是，是！大人还需用甚么，请尽管吩咐，好让
卑职办来孝敬。”颜烈抬头不答，连连摆手。盖姜二人忙率领
衙役退了出去。
那店小二早已吓得面无人色，由掌柜的领着过来磕头赔
罪，只求饶了一条性命，打多少板子屁股也是心甘。颜烈从
盘中取过一锭银子，掷在地上，笑道：“赏你吧，快给我滚。”
那店小二还不敢相信，掌柜的见颜烈脸无恶意，怕他不耐烦，
忙捡起银子，磕了几个头，拉着店小二出去。
包惜弱兀自心神不定，问道：“这封信是甚么法宝？怎地
做官的见了，竟怕成这个样子。”颜烈笑道：“本来我又管不
着他们，这些做官的自己没用。赵扩手下尽用这些脓包，江
山不失，是无天理了。”包惜弱道：“赵扩，那是谁？”颜烈道：
“那就是当今的宁宗皇帝。”包惜弱吃了一惊，忙道：“小声！
圣上的名字，怎可随便乱叫？”颜烈见她关心自己，很是高兴，
笑道：“我叫却是不妨。到了北方，咱们不叫他赵扩叫甚么？”
包惜弱道：“北方？”颜烈点了点头，正要说话，突然门外蹄
声急促，数十骑马停在客店门口。包惜弱雪白的脸颊上本已
透出些血色，听到蹄声，立时想起那晚官兵捕拿之事，登时
脸色又转苍白。颜烈却是眉头一皱，好似颇不乐意。
只听得靴声橐橐，院子里走进数十名锦衣军士来，见到
颜烈，个个脸色有喜，齐叫：“王爷！”爬下行礼。颜烈微笑






道：“你们终于找来啦。”包惜弱听他们叫他“王爷”，更是惊
奇万分，只见那些大汉站起身来，个个虎背熊腰，甚是剽健。
颜烈摆了摆手道：“都出去吧！”众军士齐声答应，鱼贯
而出。颜烈转头对包惜弱道：“你瞧我这些下属，与宋兵比起
来怎样？”包惜弱奇道：“难道他们不是宋兵？”颜烈笑道：
“现今我对你实说了吧，这些都是大金国的精兵！”说罢纵声
长笑，神情得意之极。
包惜弱颤声道：“那么……你……你也是……”颜烈笑道：
“不瞒娘子说，在下的姓氏上还得加多一个‘完’字，名字中
加多一个‘洪’字。在下完颜洪烈，大金国六王子，封为赵
王的。便是区区。”
包惜弱自小听父亲说起金国蹂躏我大宋河山之惨、大宋
皇帝如何被他们掳去不得归还、北方百姓如何被金兵残杀虐
待，自嫁了杨铁心后，丈夫对于金国更是切齿痛恨，哪知道
这几天中与自己朝夕相处的竟是个金国王子，惊骇之余，竟
是说不出话来。
完颜洪烈见她脸上变色，笑声顿敛，说道：“我久慕南朝
繁华，是以去年求父皇派我到临安来，作为祝贺元旦的使者。
再者，宋主尚有几十万两银子的岁贡没依时献上，父皇要我
前来追讨。”包惜弱道：“岁贡？”完颜洪烈道：“是啊，宋朝
求我国不要进攻，每年进贡银两绢匹，可是他们常说甚么税
亻尼
收不足，总是不肯爽爽快快的一次缴足。这次我对韩胄全
不客气，跟他说，如不在一个月之内缴足，我亲自领兵来取，
不必再费他心了。”包惜弱道：“韩丞相又怎样说？”完颜洪烈
道：“他有甚么说的？我人未离临安府，银子绢匹早已送过江






去啦，哈哈！”包惜弱蹙眉不语。完颜洪烈道：“催索银绢甚
么的，本来也不须我来，派一个使臣就已足够。我本意是想
瞧瞧南朝的山川形胜，人物风俗，不意与娘子相识，真是三
生有幸。”包惜弱心头思潮起伏，茫然失措，仍是默然不语。
完颜洪烈道：“我给娘子买衣衫去。”包惜弱低头道：“不
用啦。”完颜洪烈笑道：“韩丞相私下另行送给我的金银，如
买了衣衫，娘子一千年也穿着不完。娘子别怕，客店四周有
我亲兵好好守着，决无歹人敢来伤你。”说着扬长出店。
包惜弱追思自与他相见以来的种种经过，他是大金国王
子，对自己一个平民寡妇如此低声下气，不知有何用意？想
到丈夫往日恩情，他惨遭非命，撇下自己一个弱女子处此尴
尬境地，实不知如何是好，不由得六神无主，又伏枕痛哭起
来。
完颜洪烈怀了金银，径往闹市走去，见城中居民人物温
雅，虽然贩夫走卒，亦多俊秀不俗之人，心中暗暗称羡。
突然间前面蹄声急促，一骑马急奔而来。市街本不宽敞，
加之行人拥挤，街旁又摆满了卖物的摊头担子，如何可以驰
马？完颜洪烈忙往街边一闪，转眼之间，见一匹黄马从人丛
中直窜出来。那马神骏异常，身高膘肥，竟是一匹罕见的良
马。完颜洪烈暗暗喝了一声彩，瞧那马上乘客，不觉哑然。
那马如此神采，骑马之人却是个又矮又胖的猥琐汉子，乘
在马上犹如个大肉团一般。此人手短足短，没有脖子，一个
头大得出奇，却又缩在双肩之中。说也奇怪，那马在人堆里
发足急奔，却不碰到一人、亦不踢翻一物，只见它出蹄轻盈，






纵跃自如，跳过瓷器摊，跨过青菜担，每每在间不容发之际
闪让而过，闹市疾奔，竟与旷野驰骋无异。完颜洪烈不自禁
的喝了一声彩：“好！”
那矮胖子听得喝彩，回头望了一眼。完颜洪烈见他满脸
都是红色的酒糟粒子，一个酒糟鼻又大又圆，就如一只红柿
子粘在脸上，心想：“这匹马好极，我出高价买下来吧。”
就在这时，街头两个小孩游戏追逐，横过马前。那马出
其不意，吃了一惊，眼见左足将要踢到小孩身上，那矮胖子
一提缰绳，跃离马鞍，那马身上一轻，倏然跃起，在两个小
孩头顶飞越而过，那矮胖子随又轻飘飘的落在马背。
完颜洪烈一呆，心想这矮子骑术如此精绝，我大金国善
乘之人虽多，却未有及得上他的，真是人不可以貌相。如聘
得此人回京教练骑兵，我手下的骑士定可纵横天下。这比之
购得一匹骏马又好过万倍了。他这次南来，何处可以驻兵，何
处可以渡江，看得仔仔细细，一一暗记在心，甚至各地州县
长官的姓名才能，也详为打听。此时见到这矮胖子骑术神妙
无比，心想南人朝政腐败，如此奇士弃而不用，遗诸草野，何
不楚材晋用？当下决意以重金聘他到燕京去作马术教头。
他心意已决，发足疾追，只怕那马脚力太快，追赶不上，
正要出声高呼，但见那乘马奔到大街转弯角处，忽然站住。完
颜洪烈又是一奇，心想马匹疾驰，必须逐渐放慢脚步方能停
止，此马竟能在急行之际斗然收步，实是前所未睹，就算是
武功高明之人，也未必能在发力狂奔之时如此神定气闲的蓦
地站定。只见那矮胖子飞身下马，钻入一家店内。
完颜洪烈快步走将过去，见店中直立着一块大木牌，写






着“太白遗风”四字，却是一家酒楼，再抬头看时，楼头一
块极大的金字招牌，写着“醉仙楼”三个大字，字迹劲秀，旁
边写着“东坡居士书”五个小字，原来是苏东坡所题。完颜
洪烈见这酒楼气派豪华，心想：“他来到酒楼，便先请他大吃
大喝一番，乘机结纳，正是再好不过。”忽见那矮胖子从楼梯
上奔了下来，手里托着一个酒坛，走到马前。完颜洪烈当即
闪在一旁。
那矮胖子站在地下，更加显得臃肿难看，身高不过三尺，
膀阔几乎也有三尺，那马偏偏腿长身高，他头顶不过刚齐到
马镫。只见他把酒坛放在马前，伸掌在酒坛肩上轻击数掌，随
手一揭，已把酒坛上面一小半的坛身揭了下来，那酒坛便如
是一个深底的瓦盆。黄马前足扬起，长声欢嘶，俯头饮酒。完
颜洪烈闻得酒香，竟是浙江绍兴的名酿女儿红，从这酒香辨
来，至少是十来年的陈酒。
那矮胖子转身入内，手一扬，当的一声，将一大锭银子
掷在柜上，说道：“给开三桌上等酒菜，两桌荤的，一桌素的。”
掌柜的笑道：“是啦，韩三爷。今儿有松江来的四鳃鲈鱼，下
酒再好没有。这银子您韩三爷先收着，慢慢再算。”矮胖子白
眼一翻，怪声喝道：“怎么？喝酒不用钱？你当韩老三是光棍
混混，吃白食的吗？”掌柜笑嘻嘻的也不以为忤，大声叫道：
“伙计们，加把劲给韩三爷整治酒菜哪！”众伙计里里外外一
叠连声的答应。
完颜洪烈心想：“这矮胖子穿着平常，出手却这般豪阔，
众人对他又如此奉承，看来是嘉兴府的一霸。要聘他北上去
做马术教头，只怕要费点周折了。且看他请些甚么客人，再






相机行事。”当下拾级登楼，拣了窗边一个座儿坐下，要了一
斤酒，随意点了几个菜。
这醉仙楼正在南湖之旁，湖面轻烟薄雾，几艘小舟荡漾
其间，半湖水面都浮着碧油油的菱叶，他放眼观赏，登觉心
旷神怡。这嘉兴是古越名城，所产李子甜香如美酒，因此春
秋时这地方称为醉李。当年越王勾践曾在此处大破吴王阖闾，
正是吴越之间交通的孔道。当地南湖中又有一项名产，是绿
色的没角菱，菱肉鲜甜嫩滑，清香爽脆，为天下之冠，是以
湖中菱叶特多。其时正当春日，碧水翠叶，宛若一泓碧玻璃
上铺满一片片翡翠。
完颜洪烈正在赏玩风景，忽见湖心中一叶渔舟如飞般划
来。这渔舟船身狭长，船头高高翘起，船舷上停了两排捉鱼
的水鸟。完颜洪烈初时也不在意，但转眼之间，只见那渔舟
已赶过了远在前头的小船，竟是快得出奇。片刻间渔舟渐近，
见舟中坐着一人，舟尾划桨的穿了一身蓑衣，却是个女子。她
伸桨入水，轻轻巧巧的一扳，渔舟就箭也似的射出一段路，船
身儿如离水飞跃，看来这一扳之力少说也有一百来斤，女子
而有如此劲力已是奇怪，而一枝木桨又怎受得起如此大力？
只见她又是数扳，渔舟已近酒楼，日光照在桨上，亮晃
晃的原来是一柄点铜铸的铜桨。那渔女把渔舟系在酒楼下石
级旁的木桩上，轻跃登岸。坐在船舱里的汉子挑了一担粗柴，
也跟着上来。两人径上酒楼。渔女向那矮胖子叫了声：“三哥！”
在他身旁坐了下来。矮胖子道：“四弟、七妹，你们来得早！”
完颜洪烈侧眼打量那两人时，见那女子大约十八九岁年
纪，身形苗条，大眼睛，长睫毛，皮肤如雪，正是江南水乡






的人物。她左手倒提铜桨，右手拿了蓑笠，露出一头乌云般
的秀发。完颜洪烈心想：“这姑娘虽不及我那包氏娘子美貌，
却另有一般天然风姿。”
那挑柴的汉子三十岁上下年纪，一身青布衣裤，腰里束
了条粗草绳，足穿草鞋，粗手大脚，神情木讷。他放下担子，
把扁担往桌旁一靠，叽叽数声，一张八仙桌竟给扁担推动了
数寸。完颜洪烈一怔，瞧那条扁担也无异状，通身黑油油地，
中间微弯，两头各有一个突起的鞘子。这扁担如此沉重，料
想必是精钢熟铁所铸。那人腰里插了一柄砍柴用的短斧，斧
刃上有几个缺口。
两人刚坐定，楼上脚步声响，上来两人。那渔女叫道：
“五哥、六哥，你们一起来啦。”前面一人身材魁梧，少说也
有二百五六十斤，围着一条长围裙，全身油腻，敞开衣襟，露
出毛茸茸的胸膛，袖子卷得高高的，手臂上全是寸许长的黑
毛，腰间皮带上插着柄尺来长的尖刀，瞧模样是个杀猪宰羊
的屠夫。后面那人五短身材，头戴小毡帽，白净面皮，手里
提了一杆秤，一个竹篓，似是个小商贩。完颜洪烈暗暗称奇：
“瞧头上三人都是身有武功之人，怎么这两个市井小人却又跟
他们兄弟相称？”
忽听街上传来一阵登登登之声，似是铁物敲击石板，跟
着敲击声响上楼梯，上来一个衣衫褴褛的瞎子，右手握着一
根粗大的铁杖。只见他四十来岁年纪，尖嘴削腮，脸色灰扑
扑地，颇有凶恶之态。坐在桌边的五人都站了起来，齐叫：
“大哥。”渔女在一张椅子上轻轻一拍，道：“大哥，你座位在
这里。”那瞎子道：“好。二弟还没来吗？”那屠夫模样的人道：






“二哥已到了嘉兴，这会儿也该来啦。”渔女笑道：“这不是来
了吗？”只听得楼梯上一阵踢Q踢Q拖鞋皮声响。
完颜洪烈一怔，只见楼梯口先探上一柄破烂污秽的油纸
扇，先扇了几扇，接着一个穷酸摇头晃脑的踱了上来，正是
适才在客店中相遇的那人。完颜洪烈心想：“我的银两必是此
人偷了去……”心头正自火冒，那人咧嘴向他一笑，伸伸舌
嘴，装个鬼脸，转头和众人招呼起来，原来便是他们的二哥。
完颜洪烈寻思：“看来这些人个个身怀绝技，倘若能收为
己用，实是极大的臂助。那穷酸偷我金银，小事一桩，不必
计较，且瞧一下动静再说。”只见那穷酸喝了一口酒，摇头摆
脑的吟道：“不义之财……放他过，……玉皇大帝……发脾
气！”口中高吟，伸手从怀里掏出一锭锭金银，整整齐齐的排
在桌上，一共掏出八锭银子，两锭金子。
完颜洪烈瞧那些金银的色泽形状，正是自己所失却的，心
下不怒反奇：“他入房去偷我金银倒也不难，但他只用扇子在
我肩头一拍，就将我怀中银锭都偷去了，当时我竟一无所觉。
这妙手空空之技，确是罕见罕闻。”
眼看这七人的情状，似乎他们作东，邀请两桌客人前来
饮酒，因宾客未到，七人只喝清酒，菜肴并不开上席来。但
另外两桌上各只摆设一副杯筷，那么客人只有两个了。完颜
洪烈寻思：“这七个怪人请客，不知请的又是何等怪客？”
过了一盏茶时分，只听楼下有人念佛：“阿弥陀佛！”那
瞎子道：“焦木大师到啦！”站起身来，其余六人也都肃立相
迎。又听得一声：“阿弥陀佛！”一个形如槁木的枯瘦和尚上
了楼梯。这和尚四十余岁年纪，身穿黄麻僧衣，手里拿着一






段木柴，木柴的一头已烧成焦黑，不知有何用处。
和尚与七人打个问讯，那穷酸引他到一桌空席前坐下。和
尚欠身道：“那人寻上门来，小僧自知不是他的对手，多蒙江
南七侠仗义相助，小僧感激之至。”
那瞎子道：“焦木大师不必客气。我七兄弟多承大师平日
眷顾，大师有事，我兄弟岂能袖手？何况那人自恃武功了得，
无缘无故的来与大师作对，哪还把江南武林中人放在眼里？就
是大师不来通知，我们兄弟知道了也决不能甘休……”
话未说完，只听得楼梯格格作响，似是一头庞然巨兽走
上楼来，听声音若非巨象，便是数百斤的一头大水牛。楼下
掌柜与众酒保一叠连声的惊叫起来：“喂，这笨家伙不能拿上
去！”“楼板要给你压穿啦。”“快，快，拦住他，叫他下来！”
但格格之声更加响了，只听喀喇一声，断了一块梯板。接着
又听得喀喀两声巨响，楼梯又断了两级。
完颜洪烈眼前一花，只见了一个道人手中托了一口极大
的铜缸，迈步走上楼来，定睛看时，只吓得心中突突乱跳，原
来这道人正是长春子丘处机。
完颜洪烈这次奉父皇之命出使宋廷，要乘机阴结宋朝大
官，以备日后入侵时作为内应。陪他从燕京南来的宋朝使臣
王道乾趋炎附势，贪图重贿，已暗中投靠金国，到临安后替
他拉拢奔走。哪知王道乾突然被一个道人杀死，连心肝首级
都不知去向。完颜洪烈大惊之余，生怕自己阴谋已被这道人
查觉，当即带同亲随，由临安府的捕快兵役领路，亲自追拿
刺客。追到牛家村时与丘处机遭遇，不料这道人武功高极，完
颜洪烈尚未出手，就被他一技甩手箭打中肩头，所带来的兵






役随从被他杀得干干净净。完颜洪烈如不是在混战中先行逃
开，又得包惜弱相救，堂堂金国王子就此不明不白的葬身在
这小村之中了。
完颜洪烈定了定神，见他目光只在自己脸上掠过，便全
神贯注的瞧着焦木和那七人，显然并未认出自己，料想那日
自己刚探身出来，便给他羽箭掷中摔倒，并未看清楚自己面
目，当即宽心，再看他手中托的那口大铜缸时，一惊之下，不
由得欠身离椅。
这铜缸是庙宇中常见之物，用来焚烧纸锭表章，直径四
尺有余，只怕足足有四百来斤，缸中溢出酒香，显是装了美
酒，那么份量自必更加沉重，但他托在手里却不见如何吃力。
他每跨一步，楼板就喀喀乱响。楼下这时早已乱成一片，掌
柜、酒保、厨子、打杂的、众酒客纷纷逃出街去，只怕楼板
给他压破，砸下来打死了人。
焦木和尚冷然道：“道兄惠然驾临，却何以取来了小庙的
化纸铜缸？衲子给你引见江南七侠！”丘处机举起左手为礼，
说道：“适才贫道到宝刹奉访，寺里师父言道，大师邀贫道来
醉仙楼相会。贫道心下琢磨，大师定是请下好朋友来了，果
然如此。久闻江南七侠威名，今日有幸相见，足慰平生之愿。”
焦木和尚向七侠道：“这位是全真派长春子丘道长，各位
都是久仰的了。”转过头来，向丘处机道：“这位是七侠之首，
飞天蝙蝠柯镇恶柯大侠。”说着伸掌向那瞎子身旁一指，跟着
依次引见。完颜洪烈在旁留神倾听，暗自记忆。第二个便是
偷他银两的那肮脏穷酸，名叫妙手书生朱聪。最先到酒楼来
的骑马矮胖子是马王神韩宝驹，排行第三。挑柴担的乡农排






行第四，名叫南山樵子南希仁。第五是那身材粗壮、屠夫模
样的大汉，名叫笑弥陀张阿生。那小商贩模样的后生姓全名
金发，绰号闹市侠隐。那渔女叫作越女剑韩小莹，显是江南
七侠中年纪最小的一个。
焦木引见之时，丘处机逐一点首为礼，右手却一直托着
铜缸，竟似不感疲累。酒楼下众人见一时无事，有几个大胆
的便悄悄溜上来瞧热闹。
柯镇恶道：“我七兄弟人称‘江南七怪’，都是怪物而已，
‘七侠’甚么的，却不敢当。我兄弟久仰全真七子的威名，素
闻长春子行侠仗义，更是钦慕。这位焦木大师为人最是古道
热肠，不知如何无意中得罪了道长？道长要是瞧得起我七兄
弟，便让我们做做和事老。两位虽然和尚道士，所拜的菩萨
不同，但总都是出家人，又都是武林一派，大家尽释前愆，一
起来喝一杯如何？”
丘处机道：“贫道和焦木大师素不相识，无冤无仇，只要
他交出两个人来，改日贫道自会到法华禅寺负荆请罪。”柯镇
恶道：“交出甚么人来？”丘处机道：“贫道有两个朋友，受了
官府和金兵的陷害，不幸死于非命。他们遗下的寡妇孤苦无
依。柯大侠，你们说贫道该不该理？”颜烈一听，端在手中的
酒杯一晃，泼了些酒水。只听柯镇恶道：“别说是道长朋友的
遗孀，就是素不相识之人，咱们既然知道了，也当量力照顾，
那是义不容辞之事。”丘处机大声道：“是呀！我就是要焦木
大师交出这两个身世可怜的女子来！他是出家人，却何以将
两个寡妇收在寺里，定是不肯交出？七位是侠义之人，请评
评这道理看！”






此言一出，不但焦木与江南七怪大吃一惊，完颜洪烈在
旁也是暗暗称奇，心想：“难道他说的不是杨郭二人的妻子，
另有旁人？”
焦木本就脸色焦黄，这时更加气得黄中泛黑，一时说不
出话来，结结巴巴的道：“你……你……胡言乱道……胡言
……”
丘处机大怒，喝道：“你也是武林中知名人物，竟敢如此
为非作歹！”右手一送，一口数百斤重的铜缸连酒带缸，向着
焦木飞去。焦木纵身跃开避过。
站在楼头瞧热闹的人吓得魂飞天外，你推我拥，一连串
的骨碌碌滚下楼去。
笑弥陀张阿生估量这铜缸虽重，自己尽可接得住，当下
抢上一步，运气双臂，叫一声：“好！”待铜缸飞到，双臂一
沉，托住缸底，肩背肌肉坟起，竟自把铜缸接住了，双臂向
上一挺，将铜缸高举过顶。但他脚下使力太巨，喀喇一声，左
足在楼板上踏穿了一个洞，楼下众人又大叫起来。张阿生上
前两步，双臂微曲，一招“推窗送月”，将铜缸向丘处机掷去。
丘处机伸出右手接过，笑道：“江南七怪名不虚传！”随
即脸色一沉，向焦木喝道：“那两个女子怎样了？你把她两个
妇道人家强行收藏在寺，到底是何居心？你这贼和尚只要碰
了她们一根头发，我把你拆骨扬灰，把你法华寺烧成白地！”
朱聪扇子一扇，摇头晃脑的道：“焦木大师是有道高僧，
怎会做这般无耻之事？道长定是听信小人的谣言了。虚妄之
极矣，决不可信也。”
丘处机怒道：“贫道亲眼见到，怎么会假？”江南七怪都






是一怔。焦木道：“你就算要到江南来扬万立威，又何必败坏
我的名头……你……你……到嘉兴府四下里去打听，我焦木
和尚岂能做这等歹事？”丘处机冷笑道：“好呀，你邀了帮手，
便想倚多取胜。这件事我是管上了，决计放你不过。你清净
佛地，窝藏良家妇女，已是大大不该，何况这两个女子的丈
夫乃忠良之后，惨遭非命。”
柯镇恶道：“道长说焦木大师收藏了那两个女子，而大师
却说没有。咱们大伙儿到法华寺去瞧个明白，到底谁是谁非，
不就清楚了？兄弟眼睛虽然瞎了，可是别人眼睛不瞎啊。”六
兄妹齐声附和。
丘处机冷笑道：“搜寺？贫道早就里里外外搜了个遍，可
是明明见到那两个女人进去，人却又不见了。无法可想，只
有要和尚交出人来。”朱聪道：“原来那两个女子不是人。”丘
处机一楞，道：“甚么？”朱聪一本正经的道：“她们是仙女，
不是会隐身法，就是借土遁遁走啦！”余下六怪听了，都不禁
微笑。
丘处机怒道：“好啊，你们消遣贫道来着。江南七怪今日
帮和尚帮定了，是不是？”
柯镇恶凛然道：“我们本事低微，在全真派高手看来，自
是不足一笑。可是我七兄弟在江南也还有一点小小名头，知
道我们的人，都还肯说一句：江南七怪疯疯癫癫，却不是贪
生怕死之徒。我们不敢欺压旁人，可也不能让旁人来欺压了。”
丘处机道：“江南七侠名声不坏，这个我是知道的。各位
事不干己，不用赶这趟浑水。我跟和尚的事，让贫道自行跟
他了断，现下恕不奉陪了。和尚，跟我走吧。”说着伸左手来






拿焦木手腕。焦木手腕一沉，当下把他这一拿化解了开去。
马王神韩宝驹见两人动上了手，大声喝道：“道士，你到
底讲不讲理？”丘处机道：“韩三爷，怎样？”韩宝驹道：“我
们信得过焦木大师，他说没有就是没有。武林中铁铮铮的好
汉子，难道谁还能撒谎骗人？”丘处机道：“他不会撒谎，莫
非丘某就会没来由的撒谎冤他？丘某亲眼目睹，若是看错了
人，我挖出这对招子给你。我找这和尚是找定了。七位插手
也是插定了，是不是？”江南七怪齐声道：“不错。”
丘处机道：“好，我敬七位每人一口酒。各位喝了酒再伸
手吧。”说着右手一沉，放低铜缸，张口在缸里喝了一大口酒，
叫道：“请吧！”手一抖，那口铜缸又向张阿生飞来。
张阿生心想：“要是再像刚才那样把铜缸举在头顶，怎能
喝酒？”当即退后两步，双手挡在胸口，待铜缸飞到，双手向
外一分，铜缸正撞在胸口。他生得肥胖，胸口累累的都是肥
肉，犹如一个软垫般托住了铜缸，随即运气，胸肌向外弹出，
已把铜缸飞来之势挡住，双手合围，紧紧抱住了铜缸，低头
在缸里喝了一大口酒，赞道：“好酒！”双手突然缩回，抵在
胸前，铜缸尚未下落，已是一招“双掌移山”，把铜缸猛推出
去。这一招劲道既足，变招又快，的是外家的高明功夫。完
颜洪烈在一旁看得暗暗心惊。
丘处机接回铜缸，也喝了一大口，叫道：“贫道敬柯大哥
一缸酒！”顺手将铜缸向柯镇恶掷去。
完颜洪烈心想：“这人眼睛瞎了，又如何接得？”却不知
柯镇恶位居江南七怪之首，武功也为七人之冠，他听辨细微
暗器尚且不差厘毫，这口巨大的铜缸掷来时呼呼生风，自然






辨得清楚，只见他意定神闲的坐着，恍如未觉，直至铜缸飞
临头顶，这才右手一举，铁杖已顶在缸底。那铜缸在铁杖上
的溜溜转得飞快，犹如耍盘子的人用竹棒顶住了瓷盘玩弄一
般。突然间铁棒略歪，铜缸微微倾侧，眼见要跌下来打在他
的头顶，这一下还不打得脑浆迸裂？哪知铜缸倾侧，却不跌
下，缸中酒水如一条线般射将下来。柯镇恶张口接住，上面
的酒不住倾下，他咕嘟咕嘟的大口吞饮，饮了三四口，铁杖
稍挪，又已顶在缸底正中，随即向上一送，铜缸飞了起来。他
挥杖横击，当的一声巨响，震耳欲聋，那缸便飞向丘处机而
去，四下里嗡嗡之声好一阵不绝。
丘处机笑道：“柯大侠平时一定爱玩顶盘子。”随手接住
了铜缸。柯镇恶冷冷的道：“小弟幼时家贫，靠这玩意儿做叫
化子讨饭。”丘处机道：“贫贱不能移，此之谓大丈夫。我敬
南四哥一缸！”低头在缸中喝一口酒，将铜缸向南山樵子南希
仁掷去。
南希仁一言不发，待铜缸飞到，举起扁担在空中挡住，当
的一声，铜缸在空中受阻，落了下来。南希仁伸手在缸里抄
了一口酒，就手吃了，扁担打横，右膝跪倒，扇担搁在左膝
之上，右手在扁担一端扳落，扁担另一端托住铜缸之底，扳
起铜缸，又飞在空中。
他正待将缸击还给丘处机，闹市侠隐全金发笑道：“兄弟
做小生意，爱占小便宜，就不费力的讨口酒吃吧。”抢到南希
仁身边，待铜缸再次落下时，也抄一口酒吃了，忽地跃起，双
足抵住缸边，空中用力，双脚一挺，身子如箭般向后射出，那
铜缸也给他双脚蹬了出去。他和铜缸从相反方向飞出，铜缸






径向丘处机飞去。他身子激射到板壁之上，轻轻滑下。妙手
书生朱聪摇着折扇，不住口的道：“妙哉，妙哉！”
丘处机接住铜缸，又喝了一大口酒，说道：“妙哉，妙哉！
贫道敬二哥一缸。”朱聪狂叫起来：“啊哟，使不得，小生手
无缚鸡之力，肚无杯酒之量，不压死也要醉死……”呼叫未
毕，铜缸已向他当头飞到。朱聪大叫：“压死人啦，救命，救
……”伸扇子在缸中一捞，送入口中，倒转扇柄，抵住缸边
往外送出，腾的一声，楼板已被他蹬破一个大洞，身子从洞
里掉了下去，“救命，救命”之声，不住从洞里传将上来。众
人都知他是装腔作势，谁也不觉惊讶。完颜洪烈见他扇柄一
抵，铜缸便已飞回，小小一柄折扇，所发劲力竟不弱于南希
仁那根沉重的钢铁扁担，心下暗自骇异。越女剑韩小莹叫道：
“我来喝一口！”右足一点，身子如飞燕掠波，倏地在铜缸上
空跃过，头一低，已在缸中吸到了一口酒，轻飘飘的落在对
面窗格之上。她擅于剑法轻功，膂力却非所长，心想轮到这
口笨重已极的铜缸向自己掷来，接挡固是无力，要掷还给这
个道士更是万万不能，是以乘机施展轻功吸酒。
这时那铜缸仍一股劲的往街外飞出，街上人来人往，落
将下来，势必酿成极大灾祸。丘处机暗暗心惊，正拟跃到街
上去接住。只听呼的一声，身旁一个黄衣人斜刺越过，口中
一声呼哨，楼下那匹黄马奔到了街口。
楼上众人都抢到窗口观看，只见空中一个肉团和铜缸一
撞，铜缸下堕之势变为向前斜落，肉团和铜缸双双落在黄马
背上。那黄马驰出数丈，转过身来，直奔上楼。
马王神韩宝驹身在马腹之下，左足勾住镫子，双手及右






足却托住铜缸，使它端端正正的放在马鞍之上，不致倾侧。那
黄马跑得又快又稳，上楼如驰平地。韩宝驹翻身上马，探头
在缸中喝了一大口酒，左臂一振，把铜缸推在楼板之上，哈
哈大笑，一提缰，那黄马倏地从窗口窜了出去，犹如天马行
空，稳稳当当的落在街心。韩宝驹跃下马背，和朱聪挽手上
楼。
丘处机道：“江南七侠果然名不虚传！个个武功高强，贫
道甚是佩服。冲着七位的面子，贫道再不跟这和尚为难，只
要他交出那两个可怜的女子，就此既往不咎。”
柯镇恶道：“丘道长，这就是你的不是了。这位焦木大师
数十年清修，乃是有道的高僧，我们素来敬佩。法华寺也是
嘉兴府有名的佛门善地，怎么会私藏良家妇女？”丘处机道：
“天下之大，尽有欺世盗名之辈。”韩宝驹怒道：“如此说来，
道长是不信我们的话了？”丘处机道：“我宁可信自己的眼睛。”
韩宝驹道：“道长要待怎样？”他身子虽矮，但话声响亮，说
来自有一股威猛之气。
丘处机道：“此事与七位本来无干，既然横加插手，必然
自恃技艺过人。贫道不才，只好和七位见个高下，若是不敌，
听凭各位如何了断便了。”柯镇恶道：“道长既然一意如此，就
请划下道儿来罢。”
丘处机微一沉吟，说道：“我和各位向无仇怨，久仰江南
七怪也是英侠之士，动刀动拳，不免伤了和气。这样罢。”大
声叫道：“酒保，拿十四个大碗来！”
酒保本来躲在楼下，这时见楼上再无动静，听得叫唤，忙
不叠的将大碗送上楼来。






丘处机命他把大碗都到缸中舀满了酒，在楼上排成两列，
向江南七怪说道：“贫道和各位斗斗酒量。各位共喝七碗，贫
道一人喝七碗，喝到分出胜负为止。这法儿好不好？”
韩宝驹与张阿生等都是酒量极宏之人，首先说好。柯镇
恶却道：“我们以七敌一，胜之不武，道长还是另划道儿吧。”
丘处机道：“你怎知一定能胜得了我？”
越女剑韩小莹虽是女子，生性却是十分豪爽，当下亢声
说道：“好，先比了酒量再说。这般小觑我们七兄弟的，小妹
倒是第一次遇上。”说着端起一碗酒来，咕嘟咕嘟的便喝了下
去。她这碗酒喝得急了，顷刻之间，雪白的脸颊上，泛上了
桃红。
丘处机道：“韩姑娘真是女中丈夫。大家请罢！”七怪中
其余六人各自举碗喝了。丘处机碗到酒干，顷刻间连尽七碗，
每一碗酒都只咕的一声，便自口入肚，在咽喉间竟然不稍停
留。酒保兴高采烈，大声叫好，忙又装满了十四碗。八人又
都喝了。
喝到第三个十四碗时，韩小莹毕竟量窄，喝得半碗，右
手微微发颤。张阿生接过她手中半碗酒来，道：“七妹，我代
你喝了。”韩小莹道：“道长，这可不可以？”丘处机道：“行，
谁喝都是一样。”再喝一轮，全金发也败了下去。
七怪见丘处机连喝二十八碗酒，竟是面不改色，神态自
若，尽皆骇然。完颜洪烈在一旁瞧着，更是挢舌不下，心想：
“最好这老道醉得昏天黑地，那江南七怪乘机便将他杀了。”
全金发心想己方还剩下五人，然而五人个个酒量兼人，每
人再喝三四碗酒还可支持，难道对方的肚子里还装得下二十






多碗酒？就算他酒量当真无底，肚量却总有限，料想胜算在
握，正自高兴，无意中在楼板上一瞥，只见丘处机双足之旁
湿了好大一滩，不觉一惊，在朱聪耳边道：“二哥，你瞧这道
士的脚。”朱聪一看，低声道：“不好，他是用内功把酒从脚
上逼了出来。”全金发低声道：“不错，想不到他内功这等厉
害，那怎么办？”
朱聪寻思：“他既有这门功夫，便再喝一百碗也不打紧。
预得另想计较。”退后一步，突然从先前踹破的楼板洞中摔了
下去，只听他大叫：“醉了，醉了！”又从洞中跃上。
又喝了一巡酒，丘处机足旁全是水渍，犹如有一道清泉
从楼板上汩汩流出。这时南希仁、韩宝驹等也都瞧见了，见
他内功如此精深，都是暗自钦服。
韩宝驹把酒碗往桌上一放，便欲认输。朱聪向他使个眼
色，对丘处机道：“道长内功出神入化。我们佩服之极。不过
我们五个拚你一个，总似乎不大公平。”丘处机一怔，道：
“朱二哥瞧着该怎么办？”朱聪笑道：“还是让兄弟一对一的跟
道长较量下去吧。”
此言一出，众人都觉奇怪，眼见五人与他斗酒都已处于
必败之地，怎么他反而要独自抵挡？但六怪都知这位兄弟虽
然言语滑稽，却是满肚子的诡计，行事往往高深莫测，他既
这么说，必是另有诈道，当下都不作声。
丘处机呵呵笑道：“江南七侠真是要强得紧。这样吧，朱
二哥陪着我喝干了缸中之酒，只要不分胜败，贫道就算输了，
好不好？”
这时铜缸中还剩下小半缸酒，无虑数十大碗，只怕要庙






里两个弥勒佛的大肚子，才分装得下。但朱聪毫不在意，笑
道：“兄弟酒量虽然不行，但当年南游，却也曾胜过几样厉害
家伙，干啊！”他右手挥舞破扇，左手大袖飘扬，一面说，一
面喝酒。
丘处机跟着他一碗一碗的喝下去，问道：“甚么厉害家
伙？”朱聪道：“兄弟有一次到天竺国，天竺王子拉了一头水
牛出来，和我斗饮烈酒，结果居然不分胜败。”
丘处机知他是说笑话骂人，“呸”了一声，但见他指手划
脚，胡言乱语，把酒一碗一碗的灌下肚去，手足之上又无酒
水渗出，显然不是以内功逼发，但见他腹部隆起了一大块，难
道他肚子真能伸缩自如，颇感奇怪，又听他道：“兄弟前年到
暹罗国，哈，这一次更加不得了。暹罗国王牵了一头大白象
和我斗酒，这蠢家伙喝了七缸，你道我喝了几缸？”
丘处机明知他是说笑，但见他神态生动，说得酣畅淋漓，
不由得随口问了一句：“几缸？”朱聪神色突转严重，压低了
声音，正色道：“九缸！”忽然间又放大了声音道：“快喝，快
喝！”
但见他手舞足蹈，似醉非醉，如疯非疯，便在片刻之间，
与丘处机两人把铜缸中的酒喝到了底。韩宝驹等从来不知他
竟有偌大酒量，无不惊喜交集。
丘处机大拇指一翘，说道：“朱兄真是一位奇人，贫道拜
服！”
朱聪笑道：“道长喝酒用的是内功，兄弟用的却是外功，
乃体外之功。你请看吧！”说着哈哈大笑，忽地倒翻一个筋斗，
手里已提着一只木桶，随手一晃，酒香扑鼻，桶里装的竟是






半桶美酒。这许多人个个武功高强，除柯镇恶外，无不眼光
锐利，但竟没瞧清楚这水桶是从哪里来的，再看朱聪的肚子
时，却已扁平如常，显然这木桶本来是藏在他大袍子的底下，
江南七侠纵声大笑，丘处机不禁变色。
要知朱聪最善于鸡鸣狗盗、穿窬行窃之技，是以绰号叫
做“妙手书生”。他这袍内藏桶之术，一直流传至今。魔术家
表演之时，空身走出台来，一个筋斗，手中多了一缸金鱼，再
一个筋斗，台上又多了一碗清水，可以变到满台数十碗水，每
一碗水中都有一尾金鱼游动，令观众个个看得目瞪口呆，叹
为观止，即是师法这门妙术。朱聪第二次摔落楼下，便是将
一只木桶藏入了袍底，喝酒时胡言乱语，挥手扬扇，旨在引
开丘处机的目光。魔术家变戏法之时，在千百对眼睛的睽睽
注视之下，尚且不让人瞧出破绽，那时丘处机丝毫没防到他
会使这般手法，竟未看出他使用妙技，将一大碗一大碗的酒
都倒入了蒙在袍内的木桶之中。
丘处机道：“哼，你这个怎么算是喝酒？”朱聪笑道：“你
难道算是喝酒了？我的酒喝在桶内，你的酒喝在地下，那又
有甚么分别？”
他一面说，一面踱来踱去，忽然一不小心踏在丘处机足
旁的酒渍之中，一滑之下，向丘处机身上跌去。丘处机随手
扶了他一把。朱聪向后一跃，踱了一个圈子，叫道：“好诗，
好诗！自古中秋……月最明，凉风届候……夜弥清。一天……
气象沉银汉，四海鱼龙……跃水精……”拖长了声音，朗声
念诵起来。
丘处机一怔：“这是我去年中秋写的一首未成律诗，放在






身边，拟待续成下面四句，从未给别人看过，他怎么知道？”
伸手往怀里一摸，写着这半首诗的那张纸笺果真已不知去向。
朱聪笑吟吟的摊开诗笺，放在桌上，笑道：“想不到道长
武功盖世，文才也如此隽妙，佩服佩服。”原来他刚才故意一
滑一跌，已施展妙手空空之技，把丘处机衣袋内的这张纸条
偷了出来。
丘处机寻思：“适才他伸手到我怀里，我竟是丝毫不觉，
倘若他不是盗我诗笺，而是用匕首戳上一刀，此刻我哪里还
有命在？显然是他手下留情了。”言念及此，心意登平，说道：
“朱二侠既陪着贫道一起干光了这一缸酒，贫道自当言而有
信，甘拜下风。今日醉仙楼之会，是丘处机栽在江南七侠手
下了。”
江南七怪齐声笑道：“不敢，不敢。这些玩意儿是当不得
真的。”朱聪又道：“道长内功深湛，我们万万不及。”
丘处机道：“贫道虽然认输，但两个朋友所遗下的寡妇却
不能不救。”举手行礼，托起铜缸，说道：“贫道这就去法华
寺要人。”柯镇恶怒道：“你既已认输，怎地又跟焦木大师纠
缠不清？”丘处机道：“扶危解困，跟输赢可不相干。柯大侠，
若是你朋友不幸遭难，遗孀受人欺辱，你救是不救？”说到这
里，突然变色，叫道：“好家伙，还约了人啦，就是千军万马，
你道爷便豁出了性命不要，也不能就此罢手。”
张阿生道：“就是咱们七兄弟，还用得着约甚么人？”柯
镇恶却也早听到有数十人奔向酒楼而来，还听到他们兵刃弓
箭互相碰撞之声，当即站起，喝道：“大家退开，抄家伙！”张
阿生等抢起兵器，只听得楼梯上脚步声响，数十人抢上楼来。






众人回头看时，见数十人都是穿着金兵装束的劲卒。丘
处机本来敬重江南七怪的为人，只道他们被焦木和尚一时欺
蒙，是以说话行事始终留了余地，这时忽见大批金兵上来，心
头怒极，大叫：“焦木和尚，江南七怪，你们居然去搬金寇，
还有脸而自居甚么侠义道？”韩宝驹怒道：“谁搬金兵来着？”
那些金兵正是完颜洪烈的侍从。他们见王爷出外良久不
归，大家不放心，一路寻来，听说醉仙楼上有人凶杀恶斗，生
怕王爷遇险，是以急急赶到。
丘处机哼了一声，道：“好啊，好啊！贫道恕不奉陪了！
这件事咱们可没了没完。”手托铜缸，大踏步走向梯口。
柯镇恶站起身来，叫道：“丘道长，您可别误会！”丘处
机边走边道：“我误会？你们是英雄好汉，干么要约金兵来助
拳？”柯镇恶道：“我们可没有约。”丘处机道：“我又不是瞎
子！”柯镇恶眼睛盲了，生平最忌别人讥讽他这缺陷，铁杖一
摆，抢上前去，喝道：“瞎子便怎样？”丘处机更不打话，左
手一抬，拍的一掌，打在一名金兵的顶门上。那兵哼也没哼
一声，登时脑浆迸裂而死。丘处机道：“这便是榜样！”袍袖
一拂，径自下楼。
众金兵见打死了同伴，一阵大乱，早有数人挺矛向丘处
机后心掷下。他头也不回，就似背后生着眼睛，伸手一一拨
落。众金兵正要冲下，完颜洪烈疾忙喝住，转身对柯镇恶道：
“这恶道无法无天，各位请过来共饮一杯，商议对付之策如
何？”柯镇恶听得他呼喝金兵之声，知他是金兵头脑，喝道：
“他妈的，滚开！”完颜洪烈一愕。韩宝驹道：“咱大哥叫你滚
开！”右肩一耸，正撞在他左胯之上。完颜洪烈一个踉跄，退






开数步。江南七怪和焦木和尚一拥下楼。
朱聪走在最后，经过完颜洪烈身旁时，伸扇又在他肩头
一拍，笑道：“你拐带的女子卖掉了吗？卖给我怎样？哈哈，
哈哈！”说着急步下楼。朱聪先前虽不知完颜洪烈的来历，但
在客店之中看到他对待包惜弱的模样，已知他二人不是夫妇，
又听他自夸豪富，便盗了他金银，小作惩戒。此则既知他是
金兵头脑，不取他的金银，哪里还有天理？
完颜洪烈伸手往怀里一摸，带出来的几锭金银果然又都
不翼而飞。他想这些人个个武功惊人，请那矮胖子去做马术
教头之事那也免开尊口了，若再给他们发见包氏娘子竟在自
己这里，更是天大祸事，幸得此刻丘处机与七怪误会未释，再
不快走，连命也得送在这里。当下赶回客店，带同包惜弱连
夜向北，回金国的都城燕京而去。
原来那日丘处机杀了汉奸王道乾，在牛家村结识郭啸天，
杨铁心两人，又将前来追捕的金兵和衙役杀得一个不剩，心
下畅快，到得杭州后，连日在湖上赏玩风景。西湖之北的葛
岭，乃晋时葛洪炼丹之处，为道家胜地。丘处机上午到处漫
游，下午便在葛岭道观中修练内功，研读道藏。
这日走过清河坊前，忽见数十名官兵在街上狼狈经过，甩
盔曳甲，折弓断枪，显见是吃了败仗逃回来的。他心下奇怪，
暗想：“此时并没和金国开仗，又没听说左近有盗贼作乱，不
知官兵是在哪里吃了这亏？”询问街上百姓，众人也都茫然不
知。他好奇心起，远远跟随，见众官兵进了威果第六指挥所
的营房。






到了夜间，他悄悄摸进指挥所内，抓了一名官兵出来，拖
到旁边小巷中喝问。那官兵正睡得胡里胡涂，突然利刃加颈，
哪敢有丝毫隐瞒，当即把牛家村捉拿郭、杨二人的事照实说
了。丘处机不迭声的叫苦，只听那兵士说，郭啸天已当场格
毙，杨铁心身受重伤，不知下落，多半也是不活的了；又说
郭杨二人的妻子倒是活捉了来，可是走到半路，不知如何，竟
有一彪人马冲将出来，胡里胡涂的打了一场，官兵却吃了老
大的亏。丘处机只听得悲愤无已，但想那小兵奉命差遣，实
是身不由己，当下也不拿他出气，只问：“你们上官是谁？”那
小官道：“指挥大人他……他……姓段……官名……官名叫作
天德”丘处机放了小兵，摸到指挥所内去找那段天德，却是
遍寻不获。
次日一早，指挥所前的竿子上高高挂出一颗首级。号令
示众。丘处机一看，赫然便是新交朋友郭啸天的头颅，心中
又是难过，又是气恼，心道：“丘处机啊丘处机，这两位朋友
是忠义之后，好意请你饮酒，你却累得他们家破人亡。你若
不替他们报仇雪恨，还称得上是什么男子汉大丈夫？”想到愤
恨之处，反手一掌，只把指挥所前的旗杆石打得石屑纷飞。
好容易守到半夜，他爬上长竿，把郭啸天的首级取了下
来，奔到西湖边上，挖了一坑，把首级埋了，拜了几拜，不
禁洒下泪来，默默祝祷：“贫道当日答允传授两位后裔的武艺，
贫道生平言出必践，如不将你们的后人调教为英雄人物，他
日黄泉之下，再无面目和两位相见。”心下盘算，首先要找到
那段天德，杀了他为郭杨两人报仇，然后去救出两人的妻子，
安顿于妥善之所，天可怜见生下两个遗腹子来，好给两位好






汉留下后代。
他接连两晚暗闯威果第六指挥所，却都未能找到指挥使
段天德。想是此人贪图安逸、不守军纪，不宿在营房之中与
士卒同甘同苦。第三日辰牌时分，他径到指挥所辕门之外，大
声喝道：“段天德在哪里，快给我滚出来！”
段天德为了郭啸天的首级被窃，正在营房中审讯郭啸天
的妻子李萍，要她招认丈夫有什么大胆不法的朋友，忽听得
营外闹成一片，探头从窗口向外张望，只见一个长大道士威
风凛凛的手提两名军士，横扫直劈，只打得众兵丁叫苦连天。
军佐一叠连声的喝叫：“放箭！”仓卒之际，众官兵有的找到
了弓，寻不着箭，有的拿到箭，却又不知弓在何处。
段天德大怒，提起腰刀，直抢出去，喝道：“造反了么？”
挥刀往丘处机腰里横扫过去。丘处机见是一名军官，将手中
军士一抛，不闪不架，左手一探，已抢前抓住了他手腕，喝
道：“段天德那狗贼在哪里？”
段天德手上剧痛，全身酸麻，忙道：“道爷要找段大人么？
他……他在西湖船里饮酒，也不知今天回不回来。”丘处机信
以为真，松开了手。段天德向两名军士道：“你们快带领这位
道爷，到湖边找段指挥去。”两名军士尚未领悟，段天德喝道：
“快去，快去，莫惹道爷生气。”两名军士这才会意，转身走
出。丘处机跟了出去。
段天德哪里还敢停留，忙带了几名军士，押了李萍，急
奔雄节第八指挥所来。那指挥使和他是酒肉至交，一听之下，
正要点兵去擒杀恶道，突然营外喧声大起，报称一个道士打
了进来，想必带路的军士受逼不过，将段天德的常到之处说






了出来。
段天德是惊弓之鸟，也不多说，带了随从与李萍便走，这
次是去投城外全捷第二指挥所。那指挥所地处偏僻，丘处机
一时找他不到。段天德惊魂稍定，想起那道人在千百军士中
横冲直撞的威势，真是不寒而栗。这时手腕上又开始剧痛，越
肿越高，找了个军营中的跌打医生来一瞧，腕骨竟是给捏断
了两根。上了夹板敷药之后，当晚不敢回家，便住在全捷第
二指挥所内。睡到半夜，营外喧扰起来，说是守岗的军士忽
然不见了。
段天德惊跳起来，心知那军士定是被道士掳了去逼问，自
己不论躲往何处军营，他总能找上门来，打是打不过，躲又
躲不开，那可如何是好？这道士已跟自己朝过了相，只冲着
自己一人而来，军营中官兵虽多，却未必能保护周全。正自
惶急，突然想起伯父在云栖寺出家，他武功了得，不如投奔
他去；又想那道士找自己为难，定与郭啸天一案有关，如把
李萍带在身边，危急时以她为要挟，那恶道便不敢贸然动手，
当下逼迫李萍换上军士装束，拉着她从营房后门溜了出去，
黑夜中七高八低的往云栖寺来。
他伯父出家已久，法名枯木，是云栖寺的住持，以前本
是个军官，武功出自浙闽交界处仙霞派的嫡传，属于少林派
的旁支。他素来不齿段天德为人，不与交往，这时见他夤夜
狼狈逃来，自是十分诧异，当下冷冷的问道：“你来干甚么？”
段天德知道伯父一向痛恨金兵，要是说了实情，自己如
何会同金兵去捕杀郭杨二人，只怕伯父立时便杀了自己，因
此在路上早已想妥了一套说辞，眼见伯父神色不善，忙跪下






磕头，连称：“侄儿给人欺侮了，求伯父作主。”
枯木道：“你在营里当官，不去欺侮别人，人家已谢天谢
地啦，又有谁敢欺侮你啦？”段天德满面惭容，说道：“侄儿
不争气，给一个恶道赶得东奔西逃，无路可走。求伯父瞧在
我过世的爹爹面上，救侄儿一命。”枯木听他说得可怜，问道：
“那道人追你干什么？”
段天德知道越是将自己说得不堪，越是易于取信，当下
连称：“侄儿该死，该死。前日侄儿和几个朋友，到清冷桥西
的瓦子去玩耍……”枯木鼻中哼了一声，脸色登时大为不愉。
原来宋朝的妓院称为“瓦舍”，或称“瓦子”，取其“来时瓦
合，去时瓦解”之义，意思是说易聚易散。
段天德又道：“侄儿有个素日相好的粉头，这天正在唱曲
子陪侄儿饮酒，忽然有个道人进来，说听她曲子唱得好，定
要叫她过去相陪……”枯木怫然不悦，道：“胡说！出家人又
怎会到这种下流地方去？”段天德道：“是啊，侄儿当下就出
言嘲讽，命他出去。那道人凶恶得紧，反骂侄儿指日就要身
首异处，却在这里胡闹。”枯木道：“甚么身首异处？”段天德
道：“他说金兵不日渡江南下，要将咱们大宋官兵杀得干干净
净。”
枯木勃然怒道：“他如此说来？”段天德道：“是。也是侄
儿脾气不好，跟他争吵，说道金兵若是渡江，我们拚命死战，
也未必便输了。”这句话好生迎合枯木的心意，只听得他连连
点头，觉得这个侄儿自从出得娘胎，惟有这句话最像人话。段
天德见他点头，心下暗喜，说道：“两人说到后来，便打将起
来，侄儿却不是这恶道的敌手。他一路追赶，侄儿无处逃避，






只得来向伯父求救。”枯木道：“我是出家人，不来理会你们
这般争风吃醋的丑事。”段天德哀求道：“只求伯父救我一命，
以后决不敢了。”
枯木想起兄弟昔日之情，又恼那道人出言无状，便道：
“好，你就在寺里客舍住几日避他一避。可不许胡闹。”段天
德连连答应。枯木叹道：“一个做军官的，却如此无用。当真
金兵渡江来攻，那如何得了？唉，想当年，我……”
李萍受了段天德的挟制威吓，在一旁耳听得他肆意撒谎，
却不敢出一句声。
这天下午申牌时分，知客僧奔进来向枯木禀报：“外面有
个道人，大叫大嚷的好不凶恶，口口声声要段……段长官出
去。”
枯木把段天德叫来。段天德惊道：“是他，正是他。”枯
木道：“这道人如此凶狠，他是哪一门哪一派的？”段天德道：
“不知是哪里来的野道士，也不见武功有甚么了不得，只不过
膂力大些，侄儿无用，因此抵敌不住。”枯木道：“好，我去
会会。”当下来到大殿。
丘处机正要闯进内殿，监寺拚命拦阻，却拦不住。枯木
走上前去，在丘处机臂上轻轻一推，潜用内力，想把他推出
殿去，哪知这一推犹如碰在棉花堆里，心知不妙，正想收力，
已经来不及了，身不由主的直跌出去，蓬的一声，背心撞在
供桌之上，喀喇喇几声响，供桌被撞塌了半边，桌上香炉、烛
台纷纷落地。
枯木大惊，心想：“这道人的武功高明之极，岂只膂力大
些而已？”当下双手合十，打个问讯，道：“道长光临敝寺，有






何见教？”丘处机道：“我是来找一个姓段的恶贼。”枯木自知
决不是他的敌手，说道：“出家人慈悲为怀，道长何必跟俗人
一般见识？”
丘处机不理，大踏步走向殿内。这时段天德早已押着李
萍在密室里躲了起来。云栖寺香火极盛，其时正是春天进香
的季节，四方来的善男信女络绎不绝。丘处机不便强搜，冷
笑数声，退了出去。
段天德从隐藏之处出来。枯木怒道：“甚么野道士了？如
不是他手下容情，我一条老命早已不在了。”段天德道：“这
恶道只怕是金人派来的细作，否则怎么定要跟咱们大宋军官
为难？”知客僧回来禀报，说那道人已经走了。枯木道：“他
说些甚么？”知客僧道：“他说本寺若不交出那个……那个段
长官，他决不罢休。”
枯木向段天德怒视一眼，说道：“你说话不尽不实，我也
难以深究。只是这道人武功实在太强，你若落入他手，性命
终究难保。”沉吟半晌，道：“你在这里不能耽了。我师弟焦
木禅师功力远胜于我，只有他或能敌得住这道人，你到他那
里去避一避吧。”段天德哪里敢说半个不字，讨了书信，连夜
雇船往嘉兴来，投奔法华寺住持焦木大师。
焦木怎知他携带的随从竟是个女子，既有师兄书信，便
收留了。岂知丘处机查知踪迹，跟着追来，在后园中竟见到
了李萍，待得冲进后园查察时，段天德已将李萍拉入了地窖。
丘处机还道包惜弱也给藏在寺内，定要焦木交出人来。他是
亲眼所见，不管焦木如何解说，他总是不信。两人越说越僵，
丘处机一显武功，焦木自知不是敌手，他与江南七怪素来交






好，便约丘处机在醉仙楼上见面。丘处机那口大铜缸，便是
从法华寺里拿来的。待得在醉仙楼头撞到金兵，丘处机误会
更深。
焦木于此中实情，所知自是十分有限，与江南七怪出得
酒楼，同到法华寺后，说了师兄枯木禅师荐人前来之事，又
道：“素闻全真七子武功了得，均已得了当年重阳真人的真传，
其中长春子尤为杰出，果然名不虚传。这人虽然鲁莽了些，但
看来也不是无理取闹之人，与老衲无怨无仇，中间定有重大
误会。”
全金发道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问
问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去
请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声
势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北
方称雄，到南方来也想这般横行霸道，那可不成。这误会要
是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一的跟他动手，谁
也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们
跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是
好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平
心静气的听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出
去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
八人议论未决，忽听得大殿上震天价一声巨响，似是两
口巨钟互相撞击，众人耳中嗡嗡嗡的好一阵不绝。柯镇恶一
跃而起，叫道：“来啦！”
八人奔至大殿，又听得一声巨响，还夹着金铁破碎之声。
只见丘处机托着铜缸，正在敲撞大殿上悬着的那口铁钟，数






击之下，铜缸已出现了裂口。那道人胡须戟张，圆睁双眼，怒
不可抑。江南七怪不知丘处机本来也非如此一味蛮不讲理之
人，只因他连日追寻段天德不得，怒火与日俱增，更将平素
憎恨金兵之情，尽皆加在一起。七怪却道他恃艺欺人，决意
和他大拚一场。全真七子威名越盛，七怪越是不肯忍让，倘
若丘处机只是个无名之辈，反而易于分说了。
韩宝驹叫道：“七妹，咱兄妹先上。”他是韩小莹的堂兄，
性子最急，刷的一声，腰间一条金龙鞭已握在手中，一招
“风卷云残”，疾往丘处机托着铜缸的右手手腕上卷去。韩小
莹也抽出长剑，径往丘处机后心刺到。丘处机前后受敌，右
手回转，当的一声，金龙鞭打在铜缸之上，同时身子略侧，已
让过了后心来剑。
古时吴越成仇，越王勾践卧薪尝胆，相图吴国。可是吴
王手下有个大将伍子胥，秉承孙武遗教，训练的士卒精锐异
常。勾践眼见兵卒武艺不及敌国，闷闷不乐。有一日越国忽
然来了个美貌少女，剑术精妙无比。勾践大喜，请她教导越
兵剑法，终于以此灭了吴国。嘉兴是当年吴越交界之处，两
国用兵，向来以此为战场，这套越女剑法就在此处流传下来。
只是越国处女当日教给兵卒的剑法旨在上阵决胜，是以斩将
刺马颇为有用，但以之与江湖上武术名家相斗，就嫌不够轻
灵翔动。到得唐朝末叶，嘉兴出了一位剑术名家，依据古剑
法要旨而再加创新，于锋锐之中另蕴复杂变化。韩小莹从师
父处学得了这路剑法，虽然造诣未精，但剑招却已颇为不凡，
她的外号“越女剑”便由剑法之名而得。
数招一过，丘处机看出她剑法奥妙，当下以快打快。她






剑法快，丘处机出手更快，右手以铜缸挡住韩宝驹的金龙鞭，
左掌着着抢快，硬打硬拿，要强行夺取韩小莹手中长剑。片
刻之间，韩小莹倏遇险招，被逼得退到了佛像之旁。
南山樵子南希仁和笑弥陀张阿生一个手持纯钢扁担，一
个挺起屠牛的尖刀，上前夹攻。南希仁一语不发，一根扁担
使得虎虎生风。张阿生却是吼叫连连，满口江南的市井俚语，
丘处机既不懂他说些甚么，便跟他来个充耳不闻。
酣战中丘处机突飞左掌，往张阿生面门劈到。张阿生后
仰相避，哪知他这一招乃是虚招，右足突然飞出，张阿生手
腕一疼，尖刀脱手飞出，他拳术上造诣远胜兵刃，尖刀脱手，
竟是毫不在意，左腿略挫，右掌虚晃，呼的一声，左拳猛击
而出，劲雄势急。
丘处机赞道：“好！”侧身避开，连叫：“可惜！可惜！”张
阿生问道：“可惜甚么？”丘处机道：“可惜你一身好功夫，却
是自甘堕落，既与恶僧为伍，又去作金兵的走狗。”张阿生大
怒，喝道：“蛮不讲理的贼道士，你才作金兵走狗！”呼呼呼
连击三拳。丘处机身子一缩，铜缸斜转，当当两声，张阿生
接连两拳竟都打在缸上。
朱聪见己方四人联手，兀自处于下风，向全金发一招手，
二人从两侧攻了上去。全金发用的是一杆大铁秤，秤杆使的
是杆棒路子，秤钩飞出去可以钩人，犹如飞抓，秤锤则是一
个链子锤，是以一件兵器却有三般用途。朱聪擅于点穴之术，
破油纸扇的扇骨乃是钢铸，将扇子当作了点穴撅，在各人兵
器飞舞中找寻对方的穴道。
丘处机的铜缸回旋转侧，宛如一个巨大的盾牌，挡在身






前，各人的兵器哪里攻得进去？他左手擒拿劈打，却又乘隙
反袭。那沉重的铜缸拿在手中，身法虽然再也无法灵动，但
以寡敌众，由此而尽挡敌人来招，毕竟还是利胜于弊。
焦木见众人越打越猛，心想时刻一久，双方必有损伤，急
得大叫：“各位住手，请听我一言。”但众人斗发了性，却哪
里收得住手？
丘处机喝道：“下流东西，谁来听你胡说？瞧我的！”突
然间左手拳掌并用，变化无方，连下杀手，酣斗中蓦地飞出
一掌，猛向张阿生肩头劈去，这一掌“天外飞山”去势奇特，
迅捷异常，眼见张阿生无法避开。焦木叫道：“道长休下杀手！”
但丘处机与六人拚斗，对方个个都是能手，实已颇感吃
力，斗得久了，只怕支持不住，而且对方尚有两人虎视在旁，
随时都会杀入，那时自己只怕要葬身在这江南古刹之中了，
这时好容易抓到敌方破绽，岂肯容情，这一掌竟是使上了十
成力。
张阿生练就了一身铁布衫横练功夫，在屠房里时常脱光
了衣衫，与蛮牛相撞角力为戏，全身又粗又硬，直如包了一
层牛皮相似。他知对方这掌劈下来非同小可，但既已闪架不
及，当下运气于肩，猛喝一声：“好！”硬接了他这一掌，只
听得喀喇一声，上臂竟被他蕴蓄全真派上乘内功的这一掌生
生击断。
朱聪一见大惊，铁骨扇穿出，疾往丘处机“璇玑穴”点
去，这招是寓防于攻，生怕五弟受伤之后，敌人继续追击。
丘处机打伤一人，精神一振，在兵器丛中单掌犹如铁爪
般连续进招。全金发“啊哟”一声，秤锤已被他抓住。丘处






机回力急夺，全金发力气不及，被他拉近了两尺。丘处机侧
过铜缸，挡在南希仁与朱聪面前，左掌呼的一声，往全金发
天灵盖直击下去。
韩宝驹与韩小莹大惊，双双跃起，两般兵刃疾向丘处机
头顶击落。丘处机只得闪身避开。全金发乘机窜出，这一下
死里逃生，只吓得全身冷汗，但腰眼里还是给踹中了一脚，剧
痛彻骨，滚在地上再也站不起来。
焦木本来不想出手，只盼设法和丘处机说明误会，可是
眼见邀来相助的朋友纷纷受伤，自己是正主儿，不能不上，当
下袍袖一拂，举起一段乌焦的短木，往丘处机腋下点去。丘
处机心想：“原来这和尚也是个点穴能手，出手不凡。”当下
凝神对付。
柯镇恶听得五弟六弟受伤不轻，挺起铁杖，便要上前助
战。全金发叫道：“大哥，发铁菱吧！打‘晋’位，再打‘小
过’！”叫声未歇，嗖嗖两声，两件暗器一先一后往丘处机眉
心与右胯飞到。
丘处机吃了一惊，心想目盲之人也会施发暗器，而且打
得部位如此之准，真是罕见罕闻，虽有旁人以伏羲六十四卦
的方位指点，终究也是极难之事。当下铜缸斜转，当当两声，
两只铁菱都落入了缸内。这铁菱是柯镇恶的独门暗器，四面
有角，就如菱角一般，但尖角锋锐，可不似他故乡南湖中的
没角菱了，这是他双眼未盲之时所练成的绝技，暗器既沉，手
法又准。丘处机接住两只铁菱，铜缸竟是一晃，心道：“这瞎
子好大手劲！”
这时韩氏兄妹、朱聪、南希仁等都已避在一旁。全金发






不住叫唤：“打‘中孚’、打‘离’位！……好，现下道士踏
到了‘明夷’……”他这般呼叫方位，和柯镇恶是十余年来
练熟了的，便是以自己一对眼睛代作义兄的眼睛，六兄妹中
也只他一人有此能耐。
柯镇恶闻声发菱，犹如亲见，霎时间接连打出了十几枚
铁菱，把丘处机逼得不住倒退招架，再无还手的余暇，可是
也始终伤他不到。
柯镇恶心念一动：“他听到了六弟的叫喊，先有了防备，
自然打他不中了。”这时全金发声音越来越轻，叫声中不住夹
着呻吟，想是伤痛甚烈，而张阿生竟是一声不作，不知生死
如何。只听全金发道：“打……打……他……‘同人’。”柯镇
恶这次却不依言，双手一扬，四枚铁菱一齐飞出，两枚分打
“同人”之右的“节”位、“损”位，另外两枚分打“同人”之
左的“丰”位、“离”位。
丘处机向左跨一大步，避开了“同人”的部位，没料到
柯镇恶竟会突然用计，只听两个人同声惊呼。
丘处机右肩中了一菱，另外对准“损”位发出的一菱，却
打在韩小莹背心。
柯镇恶又惊又喜，喝道：“七妹，快来！”
韩小莹知道大哥的暗器喂有剧毒，厉害无比，忙抢到他
身边。柯镇恶从袋里摸出一颗黄色药丸，塞在她口里，道：
“去睡在后园子泥地上，不可动弹，等我来给你治伤。”韩小
莹拔脚就奔。柯镇恶叫道：“别跑，别跑！慢慢走去。”韩小
莹登时领悟，暗骂自己愚蠢，中毒后发力奔跑，血行加快，把
毒素带到心里立时无救，当下放慢脚步，踱到后园。






丘处机中了一菱，并不如何疼痛，当下也不在意，又和
朱聪、焦木等斗在一起，酣斗中忽听得柯镇恶连叫“别跑！”
心念一动，只觉伤口隐隐发麻，不觉大惊，知道暗器上有毒，
心里一寒，不敢恋战，当即运劲出拳，往南希仁面门猛击过
去。
南希仁见来势猛恶，立定马步，横过纯钢扁担，一招
“铁锁横江”，拦在前面。丘处机并不收拳，扬声吐气，嘿的
一声，一拳打在扁担正中。南希仁全身大震，双手虎口迸裂，
鲜血直流，当啷一响，扁担跌在地下。丘处机情急拚命，这
一拳用上了全身之力。南希仁立受内伤，脚步虚浮，突然眼
前金星乱冒，喉口发甜，哇的一声，口中鲜血直喷。
丘处机虽然又伤一人，但肩头越来越麻，托着铜缸甚感
吃力，大喝一声，左腿横扫。韩宝驹跃起避开。丘处机叫道：
“往哪里逃？”右手推出，铜缸从半空中罩将下来。韩宝驹身
在空中，无处用力，只翻了半个筋斗，巨缸已罩到顶门，他
怕伤了身子，当即双手抱头缩成一团，砰的一声大响，铜缸
已端端正正的把他罩住。
丘处机抛出铜缸，当即抽剑在手，点足跃起，伸剑割断
了巨钟顶上的粗索，左掌推处，那千余斤重的巨钟震天价一
声，压在铜缸之上。韩宝驹再有神力，也爬不出来了。丘处
机这两下使力大了，只感手足酸软，额头上黄豆般的汗珠一
颗颗渗出来。
柯镇恶叫道：“快抛剑投降，再挨得片刻，你性命不保。”
丘处机心想那恶僧与金兵及官兵勾结，寺中窝藏妇女，行
为奸恶之极，江南七怪既与他一伙，江湖上所传侠名也必不






确，丘某宁教性命不在，岂能向奸人屈膝？当下长剑挥动，向
外杀出。
江南七怪中只剩下柯镇恶、朱聪两人不伤，余人存亡不
知，这时怎能容他脱身出寺？柯镇恶一摆铁杖，拦在大门。
丘处机夺路外闯，长剑势挟劲风，径刺柯镇恶面门。飞
天蝙蝠柯镇恶听声辨形，举杖挡格。当的一声，丘处机险些
拿剑不住，不觉大惊，心道：“这瞎子内力如此深厚，难道功
力在我之上？”接着一剑，又与对方铁杖相交，这才发觉原来
右肩受伤减力，并非对方厉害，倒是自己劲力不济，当即剑
交左手，使开一套学成后从未在临敌时用过的“同归剑法”来，
剑光闪闪，招招指向柯镇恶、朱聪、焦木三人要害，竟自不
加防守，一味凌厉进攻。
这路“同归剑法”取的是“同归于尽”之意，要是敌人
厉害，自己性命危殆，无可奈何之际，只得使这路剑法拚命，
每一招都是猛攻敌人要害，招招狠，剑剑辣，纯是把性命豁
出去了的打法，虽是上乘剑术，倒与流氓泼皮耍无赖的手段
同出一理。原来全真派有个大对头，长住西域，为人狠毒，武
功深不可测，远在全真七子之上。当年只有他们师父才制他
得住，现今师尊逝世，此人一旦重来中原，只怕全真派有覆
灭之虞。全真派有一个“天罡北斗阵法”，足可与之匹敌，但
必须七人同使，若是仓卒与此人邂逅相逢，未必七人聚齐。这
套“同归剑法”也是意在对付这大对头，然而可单独使用，只
盼牺牲得一二人与之同归于尽，因而保全了一众同门。丘处
机此刻身中剧毒，又被三个高手缠住，命在顷刻，只得使出
这路不顾一切的武功来。






拆得十余招，柯镇恶腿上中剑。焦木大叫：“柯大哥、朱
二弟，让这道人去吧。”就这么一疏神，丘处机长剑已从他右
肋中刺入。焦木惊呼倒地。
这时丘处机也已摇摇欲坠，站立不稳。朱聪红了双眼，口
中咒骂，绕着他前后游斗。再战数合，柯镇恶总是眼不能视
物，被丘处机声东击西，虚虚实实，霍霍霍的连刺七八剑，剑
势来路辨别不清，右腿又中一剑，俯身直跌。
朱聪大骂：“狗道士，贼道士，你身上的毒已行到了心里
啦！你再刺三剑试试。”
丘处机须眉俱张，怒睁双目，左手提剑，踉踉跄跄的追
来。朱聪轻功了得，在大殿中绕着佛像如飞奔逃。丘处机自
知再也支持不住了，叹了一口气，止步不追，只觉眼前一片
模糊，定了定神，想找寻出寺的途径，突然拍的一声，后心
给一物一撞，原来是朱聪从脚上脱下来的一只布鞋，鞋子虽
软，却是带着内劲。
丘处机身子一晃，脑中只觉烟雾腾腾，神智渐失，正收
摄心神间，咚的一下，后脑上又吃了一记，这次是朱聪在佛
前面抓起的一个木鱼。幸得丘处机内功深厚，换了常人，这
一下就得送命，但也已打得他眼前一阵发黑。他提声叫道：
“罢了，罢了，长春子今日死在无耻之徒的手里！”突觉双腿
酸软，摔倒在地。
朱聪怕他摔倒后又再跃起，拿起扇子，俯身来点他胸口
穴道，突见他左手一动，知道不妙，忙伸右臂在胸前一挡，只
觉小腹上有一股大力推来，登时向后直飞出去，人未落地，口
中已是鲜血狂喷。丘处机最后这一击乃平生功力之所聚，虽






然身子已动弹不得，但这一掌将体内残存的内劲尽数迸发出
来，实是非同小可，朱聪哪里抵受得住？
法华寺中众僧都不会武艺，也不知方丈竟然身怀绝艺，突
见大殿中打得天翻地覆，早就个个吓得躲了起来。过了好一
阵，听得殿上没了声响，几个大胆的小沙弥探头张望，只见
地下躺满了人，殿上到处是血，大惊之下，大呼小叫，跌跌
撞撞的忙去找段天德。
段天德一直躲在地窖之中，听众僧说相斗双方人人死伤
倒地，当真是不胜之喜，还怕丘处机不在其内，命小沙弥再
去看明白那道士有没有死，等小沙弥回来报称那道士闭目俯
伏，这才放心，拉了李萍奔到大殿。
他在丘处机身上踢了一脚。丘处机微微喘息，尚未断气。
段天德拔出腰刀，喝道：“你这贼道追得我好苦，老子今日送
你上西天去吧！”
焦木重伤之余，见段天德要行凶伤人，提气叫道：“不……
不可伤他！”段天德道：“干甚么？”焦木道：“他是好人……
只是性子急……急，生了误会……”段天德道：“甚么好人？
砍了再说。”焦木怒道：“你听不听我说话？放……放下刀子。”
段天德哈哈大笑，叫道：“要我放下刀子？哈哈！立地成佛吗？”
举起腰刀，向丘处机顶门便砍。
焦木怒极，奋起平生之力，将手中一段乌焦木头对准段
天德掷去。段天德身子急侧，可是武功实在太差，没能避开，
这段焦木打在他嘴角之上，登时撞下了三颗牙齿。段天德疼
极，恶性大发，也不顾焦木于自己有恩，举刀便往他头上砍
落。站在他身旁的小沙弥狠命拉住他右臂，另一个去拉他衣






领。段天德怒极，回刀将两个个沙弥砍翻在地。
丘处机、焦木、江南七侠武功虽强，这时却个个受伤甚
重，只有眼睁睁的瞧着他行凶。
李萍大叫：“恶贼，快住手！”她给段天德拉了东奔西逃，
本想俟机杀他为夫报仇，这时见到满地鲜血，而这恶贼又欲
杀人，再也忍耐不住，当即扑上去狠命厮打。
各人见她身穿军士装束，只道是段天德的部属，何以反
而拚命拦阻他伤人？均感诧异。
柯镇恶眼睛瞎了，耳朵特别灵敏，一听她叫嚷之声，便
知是女子，叹道：“焦木和尚，我们都给你害死啦。你寺里果
真藏着女人！”
焦木一怔，立时醒悟，心想自己一时不察，给这畜生累
死，无意中出卖了良友，又气又急，双手在地上一撑，和身
纵起，双手箕张，猛向段天德扑去。段天德见他来势猛恶，大
骇避开。焦木重伤后身法呆滞，竟尔一头撞在大殿柱上，脑
浆迸裂，立时毙命。
段天德吓得魂不附体，哪里还敢停留，拉了李萍，急奔
而出。李萍大叫：“救命啊，我不去，救命啊！”终于声音越
来越远。






