第二十九回黑沼隐女
郭靖在雕背连声呼叫，召唤小红马在地下跟来。转眼之
间，双雕已飞出老远。雌雄双雕形体虽巨，背上负了人毕竟
难以远飞，不多时便即不支，越飞越低，终于着地。郭靖跃
下雕背，抢过去看黄蓉时，见她在雕背上竟已昏迷过去，忙
将缚着她的衣带解开，替她推宫过血。好一阵子，黄蓉才悠
悠醒转，但昏昏沉沉的说不出一句话来。
这时乌云满天，把月亮星星遮得没半点光亮，郭靖死里
逃生，回想适才情景，兀自心有余悸，双手抱着黄蓉站在旷
野之中，只觉天地茫茫，不知如何是好。却又不敢呼召小红
马，生怕裘千仞闻声先至。
呆立半晌，只得信步而行，举步踏到的尽是矮树长草，哪
里有路？每走一步，荆棘都钩刺到小腿，他也不觉疼痛，走
了一阵，四周更是漆黑一团，纵然尽力睁大眼睛，也是难以
见物，当下一步一步走得更慢，只恐一个踏空，跌入山沟陷
坑之中，但怕铁掌帮众追来，却也不敢停步。这般苦苦走了
二里有余，突然左首现出一颗大星，在天边闪闪发光。他凝
神望去，想要辨别方向，看出原来并非天星，而是一盏灯火。
既有灯火，必有人家。郭靖好不欣喜，加快脚步，笔直
向着灯火赶去，急行里许，但见黑森森的四下里都是树木，原






来灯火出自林中。可是一入林中，再也无法直行，林中小路
东盘西曲，少时忽然失了灯火所在，密林中难辨方向，忙跃
上树去眺望，却见灯火已在身后。正是瞻之在前，忽焉在后，
郭靖接连赶了几次，头晕眼花，始终走不近灯火之处，双雕
一马也不知到了哪里，他这时已知是林中道路作怪，欲待从
树顶上踪跃过去，黑暗中却看不清落足之处，又怕树枝擦损
了黄蓉。但若不去投宿，总不能在这黑森林中坐待天明，心
想别这般没头蝇般瞎撞，且定一定神再说，当下站着调匀呼
吸，稍歇片刻。
这时黄蓉神智已然清醒，被郭靖抱着这么东转西弯乱闯
直奔，虽然瞧不到周遭情势，却已摸清林中道路，轻声道：
“靖哥哥，向右前方斜角走。”郭靖喜道：“蓉儿，你还好吗？”
黄蓉嗯了一声，没力气说话。郭靖依言朝右前方斜行，黄蓉
默默数着他的脚步，待数到十七步，道：“向左走八步。”郭
靖依言而行。黄蓉又道：“再向右斜行十三步。”
一个指点，一个遵循，二人在伸手不见五指的树林之中
曲折前行。刚才郭靖这般一阵来回奔行，黄蓉已知林中道路，
乃是由人工布置而成。黄药师五行奇门之术极尽精妙，传给
了女儿的也有几成。林中道路愈是奇幻，她愈能闭了眼睛说
得清清楚楚，若是天然路径，她既从未到过，在昏黑之中，纵
是一条最平坦无奇小径却也辨认不出了。
这般时而向左，时而转右，有时更倒退斜走数步，似乎
越行越是迂迢遥，岂知不到一盏茶时分，灯火赫然已在眼
前。
郭靖大喜，向前直奔。黄蓉急叫：“别莽撞！”郭靖“啊






哟”一声，双足已陷入泥中，直没至漆，急忙提气后跃，硬
生生把两只脚拔了出来，一股污泥的臭味极是刺鼻，向前望
去，眼前一团茫茫白雾裹着两间茅屋，灯光便从茅屋中射出。
郭靖高声叫道：“我们是过往客人，生了重病，求主人行
个方便，借地方歇歇，讨口汤喝。”过了半晌，屋中寂然无声，
郭靖再说了一遍，仍是无人回答。说到第三遍后，方听得茅
屋中一个女人声音说道：“你们既能来到此处，必有本事进屋，
难道还要我出来迎接吗？”语声冷淡异常，显是不喜外人打扰。
若在平时，郭靖宁可在林中露宿一宵，也不愿故意去惹
人之厌，此时却是救伤要紧，然见眼前一大片污泥，不知如
何过去，当下低声与黄蓉商量。
黄蓉想了片刻，道：“这屋子是建在一个污泥湖沼之中。
你瞧瞧清楚，那两间茅屋是否一方一圆。”郭靖睁大眼睛望了
一会，喜道：“是啊！蓉儿你甚么都知道。”黄蓉道：“走到圆
屋之后，对着灯火直行三步，向左斜行四步，再直行三步，向
右斜行四步。如此直斜交差行走，不可弄错。”郭靖依言而行。
落脚之处果然打有一根根的木桩。只是有些虚晃摇动，或歪
或斜，若非他轻功了得，只走得数步便已摔入了泥沼。
他凝神提气，直三斜四的走去，走到一百一十九步，已
绕到了方屋之前。那屋却无门户，黄蓉低声道：“从此处跳进
去，在左首落脚。”郭靖背着黄蓉越墙而入，落在左首，不由
得一惊，暗道：“果然一切都在蓉儿意料之中。”原来墙里是
个院子，分为两半，左一半是实土，右一半却是水塘。
郭靖跨过院子，走向内堂，堂前是个月洞，仍无门扉。黄
蓉悄声道：“进去罢，里面再没古怪啦。”郭靖点点头，朗声






说道：“过往客人冒昧进谒，实非得已，尚请贤主人大度包容。”
说毕停了片刻，才走进堂去。
只见当前一张长桌，上面放着七盏油灯，排成天罡北斗
之形。地下蹲着一个头发花白的女子，身披麻衫，凝目瞧着
地下一根根的无数竹片，显然正自潜心思索，虽听得有人进
来，却不抬头。
郭靖轻轻将黄蓉放在一张椅上，灯光下见她脸色憔悴，全
无血色，心中甚是怜惜，欲待开口讨碗汤水，但见那老妇全
神贯注，生怕打断了她的思路，一时不敢开口。
黄蓉坐了片刻，精神稍复，见地下那些竹片都是长约四
寸，阔约二分，知是计数用的算子。再看那些算子排成商、实、
法、借算四行，暗点算子数目，知她正在计算五万五千二百
二十五的平方根，这时“商”位上已记算到二百三十，但见
那老妇拨弄算子，正待算那第三位数字。黄蓉脱口道：“五！
二百三十五！”
那老妇吃了一惊，抬起头来，一双眸子精光闪闪，向黄
蓉怒目而视，随即又低头拨弄算子。这一抬头，郭、黄二人
见她容色清丽，不过四十左右年纪，想是思虑过度，是以鬓
边早见华发。那女子搬弄了一会，果然算出是“五”，抬头又
向黄蓉望了一眼，脸上惊讶的神色迅即消去，又见怒容，似
乎是说：“原来是个小姑娘。你不过凑巧猜中，何足为奇？别
在这里打扰我的正事。”顺手将“二百三十五”五字记在纸上，
又计下一道算题。
这次是求三千四百零一万二千二百二十四的立方根，她
刚将算子排为商、实、方法、廉法、隅、下法六行，算到一






个“三”，黄蓉轻轻道：“三百二十四。”那女子“哼”了一声，
哪里肯信？布算良久，约一盏茶时分，方始算出，果然是三
百二十四。
那女子伸腰站起，但见她额头满布皱纹，面颊却如凝脂，
一张脸以眼为界，上半老，下半少，却似相差了二十多岁年
纪。她双目直瞪黄蓉，忽然手指内室，说道：“跟我来。”拿
起一盏油灯，走了进去。
郭靖扶着黄蓉跟着过去，只见那内室墙壁围成圆形，地
下满铺细沙，沙上画着许多横直符号和圆圈，又写着些
“太”、“天元”、“地元”、“人元”、“物元”等字。郭靖看得不
知所云，生怕落足踏坏了沙上符字，站在门口，不敢入内。
黄蓉自幼受父亲教导，颇精历数之术，见到地下符字，知
道尽是些术数中的难题，那是算经中的“天元之术”，虽然甚
是繁复，但只要一明其法，也无甚难处（按：即今日代数中多元多次
方程式，我国古代算经中早记其法，天、地、人、物四字即西方代数中Ｘ、Ｙ、Ｚ、
Ｗ四未知数）。黄蓉从腰间抽出竹棒，倚在郭靖身上，随想随在
沙上书写，片刻之间，将沙上所列的七八道算题尽数解开。
这些算题那女子苦思数月，未得其解，至此不由得惊讶
异常，呆了半晌，忽问：“你是人吗？”黄蓉微微一笑，道：
“天元四元之术，何足道哉？算经中共有一十九元，‘人’之
上是仙，明、霄、汉、垒、层、高、上、天，‘人’之下是地、
下、低、减、落、逝、泉、暗、鬼。算到第十九元，方才有
点不易罢啦！”
那女子沮丧失色，身子摇了几摇，突然一交跌在细沙之
中，双手捧头，苦苦思索，过了一会，忽然抬起头来，脸有






喜色，道：“你的算法自然精我百倍，可是我问你：将一至九
这九个数字排成三列，不论纵横斜角，每三字相加都是十五，
如何排法？”
黄蓉心想：“我爹爹经营桃花岛，五行生克之变，何等精
奥？这九宫之法是桃花岛阵图的根基，岂有不知之理？”当下
低声诵道：“九宫之义，法以灵龟，二四为肩，六八为足，左
三右七，戴九履一，五居中央。”边说边画，在沙上画了一个
九宫之图。
那女子面如死灰，叹道：“只道这是我独创的秘法，原来
早有歌诀传世。”黄蓉笑道：“不但九宫，即使四四图，五五
图，以至百子图，亦不足为奇。就说四四图罢，以十六字依
次作四行排列，先以四角对换，一换十六，四换十三，后以
内四角对换，六换十一，七换十。这般横直上下斜角相加，皆
是三十四。”那女子依法而画，果然丝毫不错。
黄蓉道：“那九宫每宫又可化为一个八卦，八九七十二数，
以从一至七十二之数，环绕九宫成圈，每圈八字，交界之处
又有四圈，一共一十三圈，每圈数字相加，均为二百九十二。
这洛书之图变化神妙如此，谅你也不知晓。”举手之间，又将
七十二数的九宫八卦图在沙上画了出来。
那女子瞧得目瞪口呆，颤巍巍的站起身来，问道：“姑娘
是谁？”不等黄蓉回答，忽地捧住心口，脸上现出剧痛之色，
急从怀中小瓶内取出一颗绿色丸药吞入腹中，过了半晌，脸
色方见缓和，叹道：“罢啦，罢啦！”眼中流下两道泪水。
郭靖与黄蓉面面相觑，只觉此人举动怪异之极。那女子
正待说话，突然传来阵阵呐喊之声，正是铁掌帮追兵到了。那






女子道：“是朋友，还是仇家？”郭靖道：“是追赶我们的仇家。”
那女子道：“铁掌帮？”郭靖道：“是。”那女子侧耳听了一会，
说道：“裘帮主亲自领人追赶，你们究是何人？”问到这句时，
声音极是严厉。
郭靖踏上一步，拦在黄蓉身前，朗声道：“我二人是九指
神丐洪帮主的弟子。我师妹为铁掌帮裘千仞所伤，避难来此，
前辈若是与铁掌帮有甚瓜葛，不肯收留，我们就此告辞。”说
着一揖到地，转身扶起黄蓉。
那女子淡淡一笑，道：“年纪轻轻，偏生这么倔强，你挨
得，你师妹可挨不得了，知道么？我道是谁，原来是洪七公
的徒弟，怪不得有这等本事。”
她倾听铁掌帮的喊声忽远忽近，时高时低，叹道：“他们
找不到路，走不进来的，尽管放心。就算来到这里，你们是
我客人，神……神……瑛姑岂能容人上门相欺？”心想：“我
本来叫做‘神算子’瑛姑，但你这小姑娘算法胜我百倍，我
怎能再厚颜自称‘神算子’？”只说了个‘神’字，下面两字
就不说了。
郭靖作揖相谢。瑛姑解开黄蓉肩头衣服，看了她的伤势，
皱眉不语，从怀中小瓶内又取出一颗绿色丸药，化在水中给
黄蓉服食。黄蓉接过药碗，心想不知此人是友是敌，如何能
服她之药？瑛姑见她迟疑，冷笑道：“你受了裘千仞铁掌之伤，
还想好得了么？我就算有害你之心，也不必多此一举。这药
是止你疼痛的，不服也就算了。”说着夹手将药碗抢过，泼在
地下。
郭靖见她对黄蓉如此无礼，不禁大怒，说道：“我师妹身






受重伤，你怎能如此气她？蓉儿，咱们走。”瑛姑冷笑道：
“我瑛姑这两间小小茅屋，岂能容你这两个小辈说进就进，说
出就出？”手中持着两根竹算筹，拦在门口。
郭靖心道：“说不得，只好硬闯。”叫道：“前辈，恕在下
无礼了。”身形一沉，举臂划个圆圈，一招“亢龙有悔”，当
门直冲出去。这是他得心应手的厉害招术，只怕瑛姑抵挡不
住，劲道只使了三成，惟求夺门而出，并无伤人之意。
眼见掌风袭到瑛姑身前，郭靖要瞧她如何出手，而定续
发掌力或立即回收，哪知她身子微侧，左手前臂斜推轻送，竟
将郭靖的掌力化在一旁。郭靖料想不到她的身手如此高强，被
她这么一带，竟然立足不住，向前抢了半步，瑛姑也料不到
郭靖掌力这等沉猛，足下在沙上一滑，随即稳住。两人这一
交手，心下均各暗暗称异。瑛姑喝道：“小子，师父的本领都
学全了吗？”语声中将竹筹点了过来，对准了他右臂弯处的
“曲泽穴”。
这一招明点穴道，暗藏杀手，郭靖那敢怠慢，立即回臂
反击，将那降龙十八掌掌法一招招使将出来，数招一过，立
即体会出瑛姑的武功纯是阴柔一路。她并无一招是明攻直击，
但每一招中均含阴毒后着，若非郭靖会得双手互搏之术，急
危中能分手相救，早已中招受伤。他愈战愈不敢托大，掌力
渐沉，但瑛姑的武功另成一家，出招似乎柔弱无力，却如水
银泻地，无孔不入，直教人防不胜防。
再拆数招，郭靖被逼得倒退两步，忽地想起洪七公当日
教他抵御黄蓉“落英神剑掌”的法门：不论对方招术如何千
变万化，尽可置之不理，只以降龙十八掌硬攻，那就有胜无






敌。他本想此间显非吉地，这女子也非善良之辈，但与她无
冤无仇，但求冲出门去，既不愿与她多所纠缠，更不欲伤她
性命，是以掌力之中留了三分，岂知这女子功夫甚是了得，稍
有疏忽，只怕两人的性命都要送在此地，当下吸一口气，两
肘往上微抬，右拳左掌，直击横推，一快一慢的打了出去。这
是降龙十八掌中第十六掌“履霜冰至”，乃洪七公当日在宝应
刘氏宗祠中所传，一招之中刚柔并济，正反相成，实是妙用
无穷。洪七公的武学本是纯阳至刚一路，但刚到极处，自然
而然的刚中有柔，原是易经中老阳生少阴的道理，而“亢龙
有悔”、“履霜冰至”这些掌法之中，刚劲柔劲混而为一，实
已不可分辨。
瑛姑低呼一声：“咦！”急忙闪避，但她躲去了郭靖的右
拳直击和左脚的一踹，却让不开他左掌横推，这一掌正好按
中她的右肩。郭靖掌到劲发，眼见要将她推得撞向墙上，这
草屋的土墙哪里经受得起这股大力，若不是墙坍屋倒，就是
她身子破墙而出，但说也奇怪，手掌刚与她肩头相触，只觉
她肩上却似涂了一层厚厚的油脂，溜滑异常，连掌带劲，都
滑到了一边，只是她身子也是剧震，手中两根竹筹撒在地下。
郭靖吃了一惊，急忙收力，但瑛姑身手快捷之极，早已
乘势直上，双手五指成锥，分截他胸口“神封”、“玉书”两
穴，确是上乘点穴功夫。郭靖封让不及，身子微侧，这一侧
似是闪避来招，其实中间暗藏杀着。心下动念：“她的点穴手
法倒跟周大哥有些相像，若不是我跟周大哥在山洞中拆过数
千数万招，这一下不免着了她的道儿。”瑛姑只觉一股劲力从
他身上右臂发出，撞向自己上臂，知道双臂一交，敌在主位，






己处奴势，自己胳臂非断不可，当下仍以刚才用过的“泥鳅
功”将郭靖的手臂滑了开去。
这几下招招神妙莫测，每一式都大出对方意料之外，两
人心惊胆寒，不约而同的跃开数步，各自守住门户。郭靖心
想：“这女子的武功好不怪异！她身上不受掌力，那我岂不是
只有挨打的份儿？”瑛姑心中讶异更甚：“这少年小小年纪，怎
能练到如此功夫。”随即想起：“我在此隐居十余年，勤修苦
练，无意中悟得上乘武功的妙谛，自以为将可无敌于天下，不
久就要出林报仇救人，岂知算数固然不如那女郎远甚，连武
功也胜不得这样一个乳臭少年，何况他背上负得有人，当真
动手，我早输了。我十余载的苦熬，岂非尽付流水？复仇救
人，再也休提？”想到此处，眼红鼻酸，不自禁的又要流下泪
来。郭靖只道自己掌力已将她震痛，忙道：“晚辈无礼得罪，
实非有心，请前辈恕罪，放我们走罢。”
瑛姑见他说话之时，不住转眼去瞧黄蓉，关切之情深挚
已极，想起自己一生不幸，爱侣远隔，至今日团聚之念更绝，
不自禁的起了妒恨之心，冷冷的道：“这女孩儿中了裘千仞的
铁掌，脸上已现黑气，已不过三日之命，你还苦苦护着她干
么？”
郭靖大惊，细看黄蓉脸色，果然眉间隐隐现出一层淡墨
般的黑晕。他胸口一凉，随即感到一股热血涌上，抢上去扶
着黄蓉，颤声道：“蓉儿，你……你觉得怎样？”黄蓉胸腹间
有如火焚，四肢却是冰凉，知那女子的话不假，叹了口气道：
“靖哥哥，这三天之中，你别离开我一步，成么？”郭靖道：
“我……我半步也不离开你。”






瑛姑冷笑道：“就算你半步不离开，也只厮守得三十六个
时辰。”郭靖抬头望她，眼中充满泪水，一脸哀恳之色，似在
求她别再说刻薄言语刺伤黄蓉之心。
瑛姑自伤薄命，十余年来性子变得极为乖戾，眼见这对
爱侣横遭惨变，竟是大感快慰，正想再说几句厉害言语来讥
刺两人，见到郭靖哀伤欲绝的神气，脑海中忽如电光一闪，想
到一事：“啊，啊，老天送这两人到此，却原来是叫我报仇雪
恨，得偿心愿。”抬起了头，喃喃自语：“天啊，天啊！”
只听得林外呼叫吆喝之声又渐渐响起，看来铁掌帮四下
找寻之后，料想靖、蓉二人必在林中，只是无法觅路进入，过
了半晌，林外远远送来了裘千仞的声音，叫道：“神算子瑛姑
哪，裘铁掌求见。”他这两句话逆风而呼，但竟然也传了过来，
足见内功深湛之极。
瑛姑走到窗口，气聚丹田，长叫道：“我素来不见外人，
到我黑沼来的有死无生，你不知道么？”只听裘千仞叫道：
“有一男一女走进你黑沼来啦，请你交给我罢。”瑛姑叫道：
“谁走得进我的黑沼？裘帮主可把瑛姑瞧得忒也小了。”裘千
仞嘿嘿嘿几声冷笑，不再开腔，似乎信了她的说话。只听铁
掌帮徒众的呼叫之声，渐渐远去。
瑛姑转过身来，对郭靖道：“你想不想救你师妹？”郭靖
一呆，随即双膝点地，跪了下去，叫道：“老前辈若肯赐救
……”瑛姑脸上犹似罩了一层严霜，森然道：“老前辈！我老
了么？”郭靖忙道：“不，不，也不算很老。”瑛姑双目缓缓从
郭靖脸上移开，望向窗外，自言自语的道：“不算很老，嗯，
毕竟也是老了！”






郭靖又喜又急，听她语气之中，似乎黄蓉有救，可是自
己一句话又得罪了她，不知她还肯不肯施救，欲待辩解，却
又不知说甚么话好。
瑛姑回过头来，见他满头大汗，狼狈之极，心中酸痛：
“我那人对我只要有这傻小子十分之一的情意，唉，我这生也
不算虚度了。”轻轻吟道：“四张机，鸳鸯织就欲双飞。可怜
未老头先白，春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”
郭靖听她念了这首短词，心中一凛，暗道：“这词好熟，
我听见过的。”可是曾听何人念过，一时却想不起来，似乎不
是二师父朱聪，也不是黄蓉，于是低声问道：“蓉儿，她念的
词是谁作的？说些甚么？”黄蓉摇头道：“我也是第一次听到，
不知是谁作的，嗯，‘可怜未老头先白’，真是好词！鸳鸯生
来就白头……”说到这里，目光不自禁的射向瑛姑的满头花
白头发，心想：“果然是‘可怜未老头先白’！”
郭靖心想：“蓉儿得她爹爹教导，甚么都懂，若是出名的
歌词，决无不知之理。那么是谁吟过这词呢？当然不会是她，
不会是她爹爹，也不会是归云庄的陆庄主。然而我确实听见
过的。唉，管他是谁吟过的。这位前辈定有法子救得蓉儿，她
问我这句话，总不是信口乱问。我可怎生求她才好？不管她
要我干甚么……”
瑛姑此时也在回忆往事，脸上一阵喜一阵悲，顷刻之间，
心中经历了数十年的恩恩怨怨，猛然抬起头来，道：“你师妹
给裘铁掌击中，不知是他掌下留力，还是你这小子出手从中
挡格，总算没立时毙命，但无论如何，挨不过三天……嗯，她
的伤天下只有一人救得！”






郭靖怔怔的听着，听到最后一句时，心中怦地一跳，真
是喜从天降，跪下来咚咚咚磕了三个响头，叫道：“请老……
不，不，请你施救，感恩不尽。”
瑛姑冷冷的道：“哼！我如何有救人的本事？倘若我有此
神通，怎么还会在这阴湿寒苦之地受罪？”郭靖不敢接口。过
了一会儿，瑛姑才道：“也算你们造化不浅，遇上我知道此人
的所在，又幸好此去路程非遥，三天之内可至。只是那人肯
不肯救，却是难说。”郭靖喜道：“我苦苦求他，想来他决不
至于见危不救。”瑛姑道：“说甚么不至于见危不救？见死不
救，也是人情之常。苦苦相求，有谁不会？难道就能教他出
手救人？你给他甚么好处了？他为甚么要救你？”语意之中，
实是含着极大怨愤。
郭靖不敢接口，眼前已出现一线生机，只怕自己说错一
言半语，又复坏事，只见她走到外面方室，伏在案头提笔书
写甚么，写了好一阵，将那张纸用一块布包好，再取出针线，
将布包折缝处密密缝住，这样连缝了三个布囊，才回到圆室，
说道：“出林之后，避过铁掌帮的追兵，直向东北，到了桃源
县境内，开拆白色布囊，下一步该当如何，里面写得明白。时
地未至，千万不可先拆。”郭靖大喜，连声答应，伸手欲接布
囊。
瑛姑缩手道：“慢着！若是那人不肯相救，那也算了。若
能救活她的性命，我却有一事相求。”郭靖道：“活命之恩，自
当有报，请前辈吩咐便了。”瑛姑冷冷的道：“假若你师妹不
死，她须在一月之内，重回此处，和我相聚一年。”郭靖奇道：
“那干甚么啊？”瑛姑厉声道：“干甚么跟你有何相干？我只问






她肯也不肯？”黄蓉接口道：“你要我授你奇门术数，这有何
难？我答允便是。”
瑛姑向郭靖白了一眼，说道：“枉为男子汉，还不及你师
妹十分中一分聪明。”当下将三个布囊递了给他。郭靖接在手
中，见一个白色，另两个一红一黄，当即稳稳放在怀中，重
行叩谢。瑛姑闪开身子，不受他的大礼，说道：“你不必谢我，
我也不受你的谢。你二人与我无亲无故，我干么要救她？就
算沾亲有故，也犯不着费这么大的神呢！咱们话说在先，我
救她性命是为了我自己。哼，人不为己，天诛地灭。”
这番话在郭靖听来，极不入耳，但他素来拙于言辞，不
善与人辩驳，此时为了黄蓉，更加不敢多说，只是恭恭敬敬
的听着。瑛姑白眼一翻，道：“你们累了一夜，也必饿了，且
吃些粥罢。”
当下黄蓉躺在榻上，半醒半睡的养神，郭靖守在旁边，心
中思潮起伏。过不多时，瑛姑用木盘托出两大碗热腾腾的香
粳米粥来，还有一大碟山鸡片、一碟腊鱼。郭靖早就饿了，先
前挂念着黄蓉伤势，并未觉得，此时略为宽怀，见到鸡鱼白
粥，先吞了一口唾涎，轻轻拍拍黄蓉的手背，道：“蓉儿，起
来吃粥。”
黄蓉眼睁一线，微微摇头道：“我胸口疼得紧，不要吃。”
瑛姑冷笑道：“有药给你止痛，却又疑神疑鬼。”黄蓉不去理
她，只道：“靖哥哥，你再拿一粒九花玉露丸给我服。”那些
丸药是陆乘风当日在归云庄上所赠，黄蓉一直放在怀内，洪
七公与郭靖为欧阳风所伤后，都曾服过几颗，虽无疗伤起死
之功，却大有止疼宁神之效。郭靖应了，解开她的衣囊，取






了一粒出来。
当黄蓉提到“九花玉露丸”之时，瑛姑突然身子微微一
震，后来见到那朱红色的药丸，厉声道：“这便是九花玉露丸
么？给我瞧瞧！”郭靖听她语气甚是怪异，不禁抬头望了她一
眼，却见她眼中微露凶光，心中更奇，当下将一囊药丸尽数
递给了她。瑛姑接了过来，但觉芳香扑鼻，闻到气息已是遍
体清凉，双目凝视郭靖道：“这是桃花岛的丹药啊，你们从何
处得来？快说，快说！”说到后来，声音已极是惨厉。
黄蓉心中一动：“这女子研习奇门五行，难道跟我爹爹哪
一个弟子有甚关系？”只听郭靖道：“她就是桃花岛主的女儿。”
瑛姑一跃而起，喝道：“黄老邪的女儿？”双眼闪闪生光，两
臂一伸一缩，作势就要扑上。黄蓉道：“靖哥哥，将那三只布
囊还她！她既是我爹爹仇人，咱们也不用领她的情。”郭靖将
布囊取了出来，却迟迟疑疑的不肯递过去。黄蓉道：“靖哥哥，
放下！也未必当真就死了。死又怎样？”郭靖从来不违黄蓉之
意，只得将布囊放在桌上，泪水已在眼中滚来滚去。
却见瑛姑望着窗外，又喃喃的叫道：“天啊，天啊！”突
然走到隔室之中，背转身子，不知做些甚么。黄蓉道：“咱们
走罢，我见了这女子厌烦得紧。”郭靖未答，瑛姑已走了回来，
说道：“我研习术数，为的是要进入桃花岛。黄老邪的女儿已
然如此，我再研习一百年也是无用。命该如此，夫复何言？你
们走罢，把布囊拿去。”说着将一袋九花玉露丸和三只布囊都
塞到郭靖手中，对黄蓉道：“这九花玉露丸于你伤势有害，千
万不可再服。伤愈之后一年之约可不要忘记。你爹爹毁了我
一生，这里的饮食宁可喂狗，也不给你们吃。”说着将白粥鸡






鱼都从窗口泼了出去。
黄蓉气极，正欲反唇相讥，一转念间，扶着郭靖站起身
来，用竹杖在地下细沙上写了三道算题：
日
第一道是包括日、月、水、火、木、金、土、罗侯、计
都的“七曜九执天竺笔算”；第二道是“立方招兵支银给米
题”（按：即西洋数学中的纵数论）；第三道是道“鬼谷算
题”：“今有物不知其数，三三数之剩二，五五数之剩三，七
七数之剩二，问物几何？”（按：这属于高等数学中的数论，我
国宋代学者对这类题目钻研已颇精深。）
她写下三道题目，扶着郭靖手臂，缓缓走了出去。郭靖
步出大门，回过头来，只见瑛姑手执算筹，凝目望地，呆呆
出神。
两人走入林中，郭靖将黄蓉背起，仍由她指点路径，一
步步的向外走去。郭靖只怕数错脚步，不敢说话，直到出了
林子，才问：“蓉儿，你在沙上画了些甚么？”黄蓉笑道：“我
出三道题目给她。哼，半年之内，她必计算不出，叫她的花
白头发全都白了。谁教她这等无礼？”郭靖道：“她跟你爹爹
结下甚么仇啊？”黄蓉道：“我没听爹爹说过。”过了半晌，道：
“她年轻时候必是个美人儿，靖哥哥你说是么？”她心里隐隐
猜疑：“莫非爹爹昔日与她有甚情爱纠缠之事？哼，多半是她
想嫁我爹爹，我爹爹却不要她。”
郭靖道：“管她美不美呢。她想着你的题目，就算忽然反
悔，也不会再追出来把布囊要回去啦。”黄蓉道：“不知布囊
中写些甚么，只怕她未必安着好心，咱们拆开来瞧瞧。”郭靖
忙道：“不，不！依着她的话，到了桃源再拆。”黄蓉甚是好






奇，忍不住的要先看，但郭靖坚执不允，只得罢了。
闹了一夜，天已大明，郭靖跃上树顶四下眺望，不见铁
掌帮徒众的踪迹，先放了一大半心，数声呼啸，小红马闻声
驰到，不久双雕也飞临上空。两人甫上马背，忽听林边喊声
大振，数十名铁掌帮众蜂涌而来。他们在树林四周守了半夜，
听到郭靖呼啸，急忙追至，裘千仞却不在其内。郭靖叫道：
“失陪了！”腿上微一用劲，小红马犹如腾空而起，但觉耳旁
风生，片刻之间已将帮众抛得无影无踪。
小红马到午间已奔出百余里之遥。两人在路旁一个小饭
铺中打尖，黄蓉胸口疼痛，只能喝半碗米汤。郭靖一问，知
道当地已属桃源县管辖，忙取出白布小囊，拉断缝线，原来
里面是一张地图，图旁注着两行字道：“依图中所示路径而行，
路尽处系一大瀑布，旁有茅舍。到达时拆红色布囊。”
郭靖更不耽搁，上马而行，依着地图所示奔出七八十里，
道路愈来愈窄，再行八九里，道路两旁山峰壁立，中间一条
羊肠小径，仅容一人勉强过去，小红马却已前行不得。郭靖
只得负起黄蓉，留小红马在山边啃食野草，迈开大步径行入
山。
循着陡路上岭，约莫走了一个时辰，道路更窄，有些地
方郭靖须得将黄蓉横抱了，两人侧着身子方能过去。这时正
当七月盛暑，赤日炎炎，流火铄金，但路旁山峰插天，将骄
阳全然遮去，倒也颇为清凉。
又行了一阵，郭靖腹中饥饿，从怀中取出干粮炊饼，撕
了几片喂在黄蓉嘴里，自己也不停步，边走边吃，吃完三个






大炊饼，正觉唇干口渴，忽听远处传来隐隐水声，当即加快
脚步。空山寂寂，那水声在山谷间激荡回响，轰轰汹汹，愈
走水声愈大，待得走上岭顶，只见一道白龙似的大瀑布从对
面双峰之间奔腾而下，声势甚是惊人。从岭上望下去，瀑布
旁果有一间草屋。郭靖拣块山石坐下，取出红色布囊拆开，见
囊内白纸上写道：
“此女之伤，当世唯段皇爷能救……”
郭靖看到“段皇爷”三字，吃了一惊，道：“段皇爷，那
不是与你爹爹齐名的‘南帝’吗？”黄蓉本已极为疲累，听他
说到“南帝”，心中一凛，道：“段皇爷？师父也说过他的伤
只有段皇爷能治。我曾听爹爹说，段皇爷在云南大理国做皇
帝，那不是……”想起云南与此处相隔万水千山，三日之间
哪能到达，不禁胸中凉了，勉力坐起，倚在郭靖肩头，和他
同看纸上之字：
“此女之伤，当世唯段皇爷能救。彼多行不义，避祸桃源，
外人万难得见，若言求医，更犯大忌，未登其堂，已先遭渔
樵耕读之毒手矣。故须假言奉师尊洪七公之命，求见皇爷禀
报要讯，待见南帝亲面，以黄色布囊中之图交出。一线生机，
尽悬于斯。”
郭靖读毕，转头向着黄蓉，却见她蹙眉默然，即问：“蓉
儿，段皇爷怎么多行不义了？为甚么求医是更犯大忌？渔樵
耕读的毒手是甚么？”黄蓉叹道：“靖哥哥，你别当我聪明得
紧，甚么事都知道。”
郭靖一怔，伸手将她抱起，道：“好，咱们下去。”凝目
远眺，只见瀑布旁柳树下坐着一人，头戴斗笠，隔得远了，那






人在干甚么却瞧不清楚。
一来心急，二来下岭路易走得多，不多时郭靖已背着黄
蓉快步走近瀑布，只见柳树下那人身披蓑衣，坐在一块石上，
正自垂钓。这瀑布水势湍急异常，一泻如注，水中哪里有鱼？
纵然有鱼，又哪有余暇吞饵？看那人时，见他约莫四十来岁
年纪，一张黑漆漆的锅底脸，虬髯满腮，根根如铁，双目一
动不动的凝视水中。
郭靖见他全神贯注的钓鱼，不敢打扰，扶黄蓉倚在柳树
上休息，自己过去瞧那瀑布中到底有甚么鱼。等了良久，忽
见水中金光闪了几闪，那渔人脸现喜色，猛然间钓杆直弯下
去，只见水底下一条尺来长的东西咬着钓丝，那物非鱼非蛇，
全身金色，模样甚是奇特。郭靖大感诧异，不禁失声叫道：
“咦，这是甚么？”
便在这时，水中又钻出一条同样的金色怪鱼咬住钓丝，那
渔人更是喜欢，用力握住钓杆不动。只见那钓杆愈来愈弯，眼
见要支持不住，突然拍的一声，杆身断为两截。两条怪鱼吐
出钓丝，在水中得意洋洋的游了几转，瀑布虽急，却冲之不
动，转眼之间，钻进了水底岩石之下，再也不出来了。
那渔人转过身来，圆睁怒目，喝道：“臭小子，老子辛辛
苦苦的等了半天，偏生叫你这小贼来惊走了。”伸出蒲扇般的
大手，上前两步就要动武，不知忽地想起了甚么，终于强自
克制，双手捏得骨节格格直响，满脸怒容。
郭靖知道自己无意之中闯了祸，不敢回嘴，只得道：“大
叔息怒，是小人不是，不知那是甚么怪鱼？”那渔人骂道：
“你瞎了眼珠啦，这是鱼么？这是金娃娃。”郭靖被骂，也不






恼怒，陪笑道：“请问大叔，甚么是金娃娃？”那渔人更是暴
跳如雷，喝道：“金娃娃就是金娃娃，你这臭小贼唆甚么？”
郭靖要恳他指点去见段皇爷的路径，哪敢轻易得罪，只是打
拱作揖的赔不是。旁边黄蓉却忍不住了，插口道：“金娃娃就
是金色的娃娃鱼。我家里便养着几对，有甚么希罕了？”
那渔人听黄蓉说出“金娃娃”的来历，微感惊讶，骂道：
“哼，吹得好大的气，家里养着几对！我问你，金娃娃干甚么
用的？”黄蓉道：“有甚么用啊？我见它生得好看，叫起来呀
呀呀的，好像小孩儿一般，就养着玩儿。”
那渔人听她说得不错，脸色登时和缓，道：“女娃儿，你
家里若是真养得有，那你就须赔我一对。”黄蓉道：“我干么
要赔你？”渔人指着郭靖道：“我正好钓到一条，却给他莽莽
撞撞的一声大叫，又惹出一条来，扯断了钓杆。这金娃娃聪
明得紧，吃过了一次苦头，第二次休想再钓得着。不叫你赔
叫谁赔？”黄蓉笑道：“就算钓着，你也只有一条。你钓到了
一条，第二条难道还肯上钩？”渔人无言可对，搔搔头道：
“那么赔我一条也是好的。”黄蓉道：“若是把一对金娃娃生生
拆散，过不了三天，雌雄两条都会死的。”
那渔人更无怀疑，忽地向她与郭靖连作三揖，叫道：“好
啦，算我的不是，求你送我一对成不成？”
黄蓉微笑道：“你先得对我说，你要金娃娃何用？”那渔
人迟疑了一阵，道：“好，就说给你听。我师叔是天竺国人，
前几日来探访我师父，在道上捉得了一对金娃娃，十分欢喜。
他说天竺国有一种极厉害的毒虫，为害人畜，难有善法除灭，
这金娃娃却是那毒虫克星。他叫我喂养几日，待他与我师父






说完话下山，再交给他带回天竺去繁殖，哪知道……”黄蓉
接口道：“哪知道你一个不小心，让金娃娃逃入了这瀑布之
中！”
那渔人奇道：“咦，你怎知道？”黄蓉小嘴一撇，道：“那
还不易猜。这金娃娃本就难养，我先前共有五对，后来给逃
走了两对。”那渔人双眼发亮，脸有喜色，道：“好姑娘，给
我一对，你还剩两对哪。否则师叔怪罪起来，我可担当不起。”
黄蓉笑道：“送你一对，那也没甚么大不了，可是你先前干么
这样凶啊？”
那渔人又是笑又是急，只说：“唉，是我这么莽撞脾气不
好，当真要好好改才是。好姑娘，你府上在哪里？我跟你去
取，好不好？这里去不远罢？”黄蓉轻轻叹了口气道：“说近
不近，说远不远，三四千里路是有的。”
那渔人吃了一惊，根根虬髯竖了起来，喝道：“小丫头，
原来是在消遣老爷。”提起醋钵大的拳头，就要往黄蓉头上捶
将下去，只是见她年幼柔弱，这一拳怕打死了她，拳在空中，
迟迟不落。郭靖早已抢在旁边，只待他拳劲一发，立时抓他
手腕。黄蓉笑道：“急甚么？我早想好了主意。靖哥哥，你呼
白雕儿来罢。”
郭靖不明她的用意，但依言呼雕。那渔人听他喉音一发，
山谷鸣响，中气极是充沛，不禁暗暗吃惊：“适才幸好未曾动
手，否则怕要吃这小子的亏。”
过不多时，双雕循声飞至。黄蓉剥了块树皮，用针在树
皮背后刺了一行字道：“爹爹：我要一对金娃娃，叫白雕带来
罢。女蓉叩上。”郭靖大喜，割了二条衣带，将树皮牢牢缚在






雄雕足上。黄蓉向双雕道：“到桃花岛，速去速回。”郭靖怕
双雕不能会意，手指东方，连说了三声“桃花岛”。双雕齐声
长鸣，振翼而起，在天空盘旋一周，果然向东而去，片刻之
间已隐没云中。
那渔人惊得张大了口合不拢来，喃喃的道：“桃花岛，桃
花岛？黄药师黄老先生是你甚么人？”黄蓉傲然道：“是我爹
爹，怎么啦？”那渔人道：“啊！”却不接话。黄蓉道：“数日
之间，我的白雕儿会把金娃娃带来，不太迟罢？”那渔人道：
“但愿如此。”望着靖蓉二人上下打量，眼中满是怀疑神色。
郭靖打了一躬道：“不曾请教大叔尊姓大名。”那渔人不
答，却道：“你们到这里来干甚么？是谁教你们来的？”郭靖
恭恭敬敬的道：“晚辈有事求见段皇爷。”他原想依瑛姑柬帖
所示，说是奉洪七公之命而来，但明明是撒谎的言语，终究
说不出口。
那渔人厉声道：“我师父不见外人，你们找他干么？”依
郭靖本性，就要实说，但又恐因此见南帝不着，误了黄蓉性
命，说不得，只好权且骗他一骗，正要开言，那渔人见他神
色不定，黄蓉容颜憔悴，已猜到了七八分，喝道：“你们想要
我师父治病，是不是？”郭靖被他喝破心事，哪里还能隐瞒，
只得点头称是，心中又急又悔，只恨没能抢先撒谎。
那渔人大声道：“见我师父，再也休想。我拚着受师父师
叔责骂，也不要你们甚么金娃娃、银娃娃啦，快快下山去罢！”
这几句话说得斩钉截铁，绝无丝毫转圜余地，只把郭靖
听得呆了半晌，倒抽凉气，过了好一阵，上前躬身行礼道：
“这位受伤求治的是桃花岛黄岛主的爱女，现下是丐帮的帮






主，务求大叔瞧着黄岛主与洪帮主两位金面，指点一条明路，
引我们拜见段皇爷。”
那渔人听到“洪帮主”三字，脸色稍见和缓，摇头道：
“这位小姑娘是丐帮帮主？我可不信。”郭靖指着黄蓉手中的
竹杖道：“这是丐帮帮主的打狗棒，想来大叔必当识得。”那
渔人点了点头道：“那么九指神丐是你们甚么人？”郭靖道：
“正是我们两人的恩师。”那渔人“啊”了一声，道：“原来如
此。你们来找我师父，那是奉九指神丐之命的了？”
郭靖迟疑未答，黄蓉忙接口道：“正是。”那渔人低头沉
吟，自言自语：“九指神丐与我师父交情非比寻常，这事该当
如何？”黄蓉心想，乘他犹豫难决之际，快下说辞，又道：
“师父命我们求见段皇爷，除了请他老人家疗伤，尚有要事奉
告。”
那渔人突然抬起头来，双目如电，逼视黄蓉，厉声道：
“九指神丐叫你们来求见‘段皇爷’？”黄蓉道：“是啊！”那渔
人又追问一句：“当真是‘段皇爷’，不是旁人？”黄蓉知道其
中必有别情，可是无法改口，只得点了点头。
那渔人走上两步，大声喝道：“段皇爷早已不在尘世了！”
靖、蓉二人大吃一惊，齐声道：“死了？”那渔人道：“段皇爷
离此尘世之时，九指神丐就在他老人家的身旁，岂有再命你
们来拜见段皇爷之理？你们受谁指使？到此有何阴谋诡计？快
快说来。”说着又踏前一步，左手一拂，右手横里来抓黄蓉肩
头。
郭靖见他越逼越近，早有提防，当他右手离黄蓉身前尺
许之际，左掌圆劲，右掌直势，使招“见龙在田”，挡在黄蓉






身前。这一招纯是防御，却是在黄蓉与渔人之间布了一道坚
壁，敌来则挡，敌不至则消于无形。那渔人见他虽然出掌，但
势头斜向一边，并非对自己进击，心中微感诧异，五指继续
向黄蓉左肩抓去，又进半尺，突然与郭靖那一招劲道相遇，只
感手臂剧痛，胸口微微发热，这一抓立时被反弹出来。
他只怕郭靖乘势进招，急忙跃开，横臂当胸，心道：“当
年听洪七公与师父谈论武功，这正是他老人家的降龙十八掌
功夫，那么这两个少年确是他的弟子，倒也不便得罪。”只见
郭靖拱了拱手，神色甚是谦恭，这一招虽是他占了上风，但
无半点得意之色，心中对他又多了几分好感，说道：“两位虽
是九指神丐的弟子，可是此行却非奉他老人家之命而来，是
也不是？”郭靖不知他如何猜到，但既被说中，无法抵赖，只
得点了点头。
那渔人脸上已不似先前凶狠，说道：“纵然九指神丐自身
受伤至此，小可也不能送他老人家上山去见家师。区区下情，
两位见谅。”黄蓉道：“当真连我师父也不能？”那渔人摇头道：
“不能！打死我也不能！”黄蓉心中琢磨：“他明说段皇爷是他
师父，可是又说段皇爷已经死了，又说死时洪恩师就在他的
身旁，这中间许多古怪之处，却是叫人难以索解。”寻思：
“他师父在这山上，那是一定的了，管他是不是段皇爷，我们
总得见上一见。”抬头仰视，只见那山峰穿云插天，较之铁掌
山的中指峰尤高数倍，山石滑溜，寸草不生，那片大瀑布恰
如从空而降，实无上山之路，心想：“李白说黄河之水天上来，
这一片水才真是天上来呢。”
她目光顺着瀑布往下流动，心中盘算上山之策，突然眼






前金光闪烁，水底有物游动。她慢慢走到水边，定睛瞧去，只
见一对金娃娃钻在山石之中，两条尾巴却在外面乱晃，忙向
郭靖招手，叫他过来观看。
郭靖“啊”的一声，道：“我下去捉上来。”黄蓉道：“唏！
那不成，水这么急，怎站得住足？别发傻啦。”郭靖却想：
“我若冒险将这对怪鱼捉到送给渔人，当能动他之心，引我们
去见他师父。否则的话，难道眼睁睁瞧着蓉儿之伤无人疗治？”
他知黄蓉必会阻拦，当下一语不发，也不除衣裤鞋袜，涌身
就往瀑布中跳落。
黄蓉急叫：“靖哥哥！”站起身来，立足不定，摇摇欲倒。
那渔人也是大吃一惊，伸手扶她站稳了，立即奔向茅屋，似
欲去取物来救郭靖。黄蓉坐回石上，看郭靖时，只见他稳稳
站定水底，一任瀑布狂冲猛击，身子竟未摇晃，慢慢弯腰去
捉那对金娃娃。
但见他一手一条，已握住了金娃娃的尾巴轻轻向外拉扯，
只恐弄伤了怪鱼，不敢使力，岂知那金娃娃身上全是粘液，滑
腻异常，几下扭动，挣脱了郭靖掌握，先后窜入石底。郭靖
急抢时，却哪里来得及，刹那间影踪不见。黄蓉失声低呼，忽
听背后一人大声惊叫，回过头来，见那渔人已站在自己身后，
左肩上扛了一艘黑黝黝的小船，右手握着两柄铁桨，想是要
下水去救人。
郭靖双足使劲，以“千斤坠”功夫牢牢站稳石上，恰以
中流砥柱，屹立不动，闭气凝息，伸手到怪鱼遁入的那大石
底下用力一抬，只感那石微微摇动，心中大喜，使出降龙十
八掌中一招“飞龙在天”，双掌向上猛举，水声响处，那巨石






竟被他抬了起来。他变招奇速，巨石一起，立时一招“潜龙
勿用”横推过去，那巨石受水力与掌力夹击，擦过他身旁，蓬
蓬隆隆，滚落下面深渊中去了，响声在山谷间激荡发出回音，
轰轰然良久不绝。只见他双手高举，一手抓住一只金娃娃，一
步一步从瀑布中上来。
瀑布日夜奔流，年深月久，在岩石间切了一道深沟，约
有二丈来高。那渔人见郭靖站在沟底，哪里跳得上来，于是
垂下铁桨，想要让他握住，吊将上来。但郭靖手中握着怪鱼，
只怕一松手又被滑脱逃去，当下在水底凝神提气，右足一点，
身子斗然间从瀑布中钻出，跟着左足在深沟边上横里一撑，人
已借力跃到岸上。
黄蓉虽和他相聚日久，却不料他功力已精进如此，见他
在水底定身抬石、闭气捉鱼，视瀑布的巨力冲击俨若无物，心
中又惊又喜。其实郭靖为救黄蓉，乃是豁出了性命甘冒大险，
待得出水上岸，回头见那瀑布奔腾而去，水沫四溅，不由得
目眩心惊，自己也不信适才居然有此刚勇下水。那渔人更是
惊佩无已，知道若非气功、轻功、外功俱臻上乘，别说捉鱼，
一下水就给瀑布冲入下面深渊去了。
两尾金娃娃在郭靖掌中翻腾挣扎，哇哇而叫，宛如儿啼。
郭靖笑道：“怪不得叫作娃娃鱼，果然像小孩儿哭叫一般。”伸
手交给渔人。
那渔人喜上眉梢，放下铁桨，正要接过，忽然心中一凛，
缩回手去，说道：“你抛回水里去罢，我不能要。”郭靖奇道：
“干么？”渔人道：“我收了金娃娃，仍是不能带你去见我师父。
受惠不报，难道不敬天下英雄耻笑？”郭靖一呆，正色道：






“大叔坚执不允携带，必有为难之处，晚辈岂敢勉强？区区一
对鱼儿，说得上甚么受惠不受惠？大叔只管拿去！”说着将鱼
儿送到渔人手中。那渔人伸手接了，神色间颇为过意不去。
郭靖转头向黄蓉道：“蓉儿，常言道死生有命，寿算难言，
你的伤若是当真不治，阴世路上，总是有你靖哥哥陪着就是
了。咱们走罢！”
黄蓉听他真情流露，不禁眼圈一红，但心中已有算计，向
渔人道：“大叔，你既不肯指点，那也罢了，但有一件事我不
明白，你若不说，我可是死不瞑目。”渔人道：“甚么？”黄蓉
道：“这山峰光滑如镜，无路可上，你若肯送我们上山，却又
有甚么法子？”那渔人心想：“若不是我携带，他们终究难以
上山，这一节说也无妨。”于是说道：“说难是难，说易却也
容易得紧。从右首转过山角，已非瀑布，乃是一道急流，我
坐在这铁舟之中，扳动铁桨，在急湍中逆流而上，一次送一
人，两次就送两人上去。”
黄蓉道：“啊，原来如此。告辞了！”站起身来，扶着郭
靖转身就走。郭靖一拱手，不再言语。那渔人见二人下山，只
怕金娃娃逃走，飞奔到茅舍中去安放。黄蓉道：“快抢铁舟铁
桨，转过山角下水！”郭靖一怔，道：“这……这不大好罢？”
黄蓉道：“好，你爱做君子，那就做君子罢！”
“救蓉儿要紧，还是做正人君子要紧？”瞬息之间，这念
头在脑海中连闪几次，一时沉吟难决，却见黄蓉已快步向上
而行，这时哪里还容得他细细琢磨，不由自主的举起铁舟，急
奔转过山角，喝一声：“起！”用力掷入瀑布的上游。
铁舟一经掷出，他立即抢起铁桨，挟在左腋之下，右手






横抱黄蓉，只见铁舟已顺着水流冲到跟前，同时听到耳后暗
器声响，当即低头让过暗器，涌身前跃，双双落入舟中。一
枚暗器打中黄蓉背心，给背囊中包着的软猬甲弹开。这时水
声轰轰，只听得那渔人高声怒吼，已分辨不出他叫些什么，眼
见铁舟随着瀑布即将流至山石边缘，若是冲到了边缘之外，这
一泻如注，自非摔得粉身碎骨不可，郭靖左手铁桨急忙挥出，
用力一扳，铁舟登时逆行了数尺。他右手放下黄蓉，铁桨再
是一扳，那舟又向上逆行了数尺。
那渔人站在水旁戟指怒骂，风声水声中隐隐听到甚么
“臭丫头！”“小贱人！”之声，黄蓉嘻嘻而笑，道：“他仍当你
是好人，净是骂我。”
郭靖全神贯注的扳舟，哪里听到她说话，双膀使力，挥
桨与激流相抗。那铁舟翘起了头鼓浪逆行。此处水流虽不如
瀑布般猛冲而下，却也极是急促，郭靖划得面红气促，好几
次险些给水冲得倒退下去，到后来水势略缓，他又悟到了用
桨之法，以左右互搏的心法，双手分使“神龙摆尾”那一招。
每一桨出去，都用上降龙十八掌的刚猛之劲，掌力直透桨端，
左一桨“神龙摆尾”，右一桨“神龙摆尾”，把铁舟推得宛似
顺水而行一般。黄蓉赞道：“就是让那渔人来划，也未必能有
这么快！”
又行一阵，划过两个急滩，一转弯，眼前景色如画，清
溪潺潺，水流平稳之极，几似定住不动。那溪水宽约丈许，两
旁垂柳拂水，绿柳之间夹植着无数桃树，若在春日桃花盛开
之时，想见一片锦绣，繁华耀眼。这时虽无桃花，但水边生
满一丛丛白色小花，芳香馥郁。靖蓉二人心旷神怡，料想不






到这高山之巅竟然别有一番天地。溪水碧绿如玉，深难见底，
郭靖持住桨柄顶端，将铁桨竖直下垂，想探知溪底究有多深，
突然间一股大力冲到，他未曾防备，铁桨几欲脱手，原来溪
面水平如镜，底下却有一股无声的激流。
那铁舟缓缓向前驶去，绿柳丛间时有飞鸟鸣啭。黄蓉叹
道：“若是我的伤难以痊可，那就葬身此处，不再下去了。”郭
靖正想说几句话相慰，铁舟忽然钻入了一个山洞。洞中香气
更浓，水流却又湍急，只听得一阵嗤嗤之声不绝。郭靖道：
“那是甚么声音？”黄蓉摇摇头道：“我也不知道。”
眼前斗亮，铁舟已然出洞，两人不禁同声喝彩：“好！”原
来洞外是个极大的喷泉，高达二丈有余，奔雪溅玉，一条巨
大的水柱从石孔中直喷上来，飞入半空，嗤嗤之声就是从喷
泉发出。那溪水至此而止，这喷泉显是下面溪水与瀑布的源
头了。
郭靖扶着黄蓉上了岸，将铁舟拉起放在石上，回过头来，
却见水柱在太阳照耀下映出一条眩目奇丽的彩虹。当此美景，
二人纵有百般赞美之意，却也不知说甚么话好，只是手携着
手，并肩坐在石上，胸中一片明净，再无别念，看了半晌，忽
听得彩虹后传出一阵歌声。
只听他唱的是个“山坡羊”的曲儿：
“城池俱坏，英雄安在？云龙几度相交代？想兴衰，苦为
怀。唐家才起隋家败，世态有如云变改。疾，也是天地差！迟，
也是天地差！”
那“山坡羊”小曲于宋末流传民间，到处皆唱，调子虽
一，曲词却随人而作，何止千百？惟语句大都俚俗。黄蓉听






得这首曲子感慨世事兴衰，大有深意，心下暗暗喝彩。只见
唱曲之人从彩虹后转了出来，左手提着一捆松柴，右手握着
一柄斧头，原来是个樵夫。黄蓉立时想起瑛姑柬帖中所云：
“若言求医，更犯大忌，未登其堂，已先遭渔樵耕读之毒手矣。”
当时不明“渔樵耕读”四字说的是甚么，现下想来，捉金娃
娃的是个渔人，此处又见樵子，那么渔樵耕读想来必是段皇
爷手下的四个弟子或亲信了，不禁暗暗发愁：“闯过那渔人一
关已是好不容易。这樵子歌声不俗，瞧来决非易与。那耕读
二人，又不知是何等人物？”只听那樵子又唱道：
“天津桥上，凭栏遥望，舂陵王气都凋丧。树苍苍，水茫
茫，云台不见中兴将，千古转头归灭亡。功，也不久长！名，
也不久长！”
他慢慢走近，随意向靖、蓉二人望了一眼，宛如不见，提
起斧头便在山边砍柴。黄蓉见他容色豪壮，神态虎虎，举手
迈足间似是大将军有八面威风。若非身穿粗布衣裳而在这山
林间樵柴，必当他是个叱咤风云的统兵将帅，心中一动：“师
父说南帝段皇爷是云南大理国的皇帝，这樵子莫非是他朝中
猛将？只是他歌中词语，却何以这般意气萧索？”又听他唱道：
“峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踟
蹰。伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦！亡，
百姓苦！”
当听到最后两句，黄蓉想起父亲常道：“甚么皇帝将相，
都是害民恶物，改朝换姓，就只苦了百姓！”不禁喝了声彩：
“好曲儿！”
那樵子转过身来，把斧头往腰间一插，问过：“好？好在






哪里？”
黄蓉欲待相答，忽想：“他爱唱曲，我也来唱个，‘山坡
羊’答他。”当下微微一笑，低头唱道：
“青山相待，白云相爱。梦不到紫罗袍共黄金带。一茅斋，
野花开，管甚谁家兴废谁成败？陋巷单瓢亦乐哉。贫，气不
改！达，志不改！”
她料定这樵子是个随南帝归隐的将军，昔日必曾手绾兵
符，显赫一时，是以她唱的这首曲中极赞粪土功名、山林野
居之乐，其实她虽然聪明伶俐，毕竟不是文人学士，能在片
刻之间便作了这样一首好曲子出来。她在桃花岛上时曾听父
亲唱过此曲，这时但将最后两句改了几个字，以推崇这樵子
当年富贵时的功业。只是她伤后缺了中气，声音未免过弱。常
言道：“千穿万穿，马屁不穿！”这一首小曲儿果然教那樵子
听得心中大悦，他见靖、蓉二人乘铁舟、挟铁桨溯溪而上，自
必是山下那渔人所借的舟桨，心旷神怡之际，当下也不多问，
向山边一指，道：“上去罢！”
只见山边一条手臂粗细的长藤，沿峰而上。靖、蓉二人
仰头上望，见山峰的上半截隐入云雾之中，不知峰顶究有多
高。
两人所唱的曲子，郭靖听不懂一半，听那樵子放自己上
去，实不明是何原因，只怕他又起变卦，当下更不打话，背
起黄蓉，双手握着长藤，提气而上。他双臂交互攀援，爬得
甚是迅捷，片刻之间，离地已有十余丈，隐隐听得那樵子又
在唱曲，甚么“……当时纷争今何处？赢，都变作土！输，都
变作土！”






黄蓉伏在他背上笑道：“靖哥哥，依他说，咱们也别来求
医啦。”郭靖愕然，问道：“怎么？”黄蓉道：“反正人人都是
要死的，治好了，都变作土！治不好，都变作土！”郭靖道：
“呸，别听他的。”黄蓉轻轻唱道：“活，你背着我！死，你背
着我！”
随着黄蓉低宛的歌声，两人已钻入云雾之中，放眼白茫
茫一片，虽当盛暑，身上却已颇感寒意。黄蓉叹道：“眼前奇
景无数，就算治不好，也不枉了一场奔波。”郭靖道：“蓉儿，
你别再说死啦活啦，成不成？”黄蓉低低一笑，在他头颈中轻
轻吹气。郭靖只感颈中又热又痒，叫道：“你再胡闹！我一个
失手，两个儿一齐摔死。”黄蓉笑道：“好啊，这次可不是我
说死啦活啦！”
郭靖一笑，无话可答，愈爬愈快，突见那长藤向前伸，原
来已到了峰顶，刚踏上平地，猛听得轰隆一声巨响，似是山
石崩裂，又听得牛鸣连连，接着一个人大声吆喝。郭靖奇道：
“这么高的山上也有牛，可当真怪了！”负着黄蓉，循声奔去。
黄蓉道：“渔樵耕读么，耕田就得有牛。”
一言甫毕，只见山坡上一头黄牛昂首嗣，所处形势却
极怪异。那牛仰天卧在一块岩石上，四足挣扎，站不起来，那
石摇摇欲堕，下面一人摆起了丁字步，双手托住岩石，只要
一松手，势必连牛带石一起跌入下面深谷。那人所站处又是
一块突出的悬岩，无处退让，纵然舍得那牛不要，但那岩石
压将下来，不是断手，也必折足。瞧这情势，必是那牛爬在
坡上吃草，失足跌将下来，撞松岩石，那人便在近处，抢着






托石救牛，却将自己陷入这狼狈境地。黄蓉笑道：“适才唱罢
‘山坡羊’，转眼又见‘山坡牛’！”
那山峰顶上是块平地，开垦成二十来亩山田，种着禾稻，
一柄锄头抛在田边，托石之人上身赤膊，腿上泥污及膝，显
见那牛跌下时他正在耘草。黄蓉放眼察看，心中琢磨：“此人
自然是渔樵耕读中的‘耕’了。这头牛少说也有三百斤上下，
岩石的份量瞧来也不在那牛之下，虽有一半靠着山坡，但那
人稳稳托住，也算得是神力惊人。”郭靖将她往地下一放，奔
了过去。黄蓉急叫：“慢来，别忙！”但郭靖救人要紧，挨到
农夫身边，蹲下身去举手托住岩石，道：“我托着，你先去将
牛牵开！”
那农夫手上斗轻，还不放心郭靖有偌大力气托得起黄牛
与大石，当下先松右手，侧过身子，左手仍然托在石底。郭
靖脚下踏稳，运起内劲，双臂向上奋力挺举，大石登时高起
尺许，那农夫左手也就松了。
他稍待片刻，见那大石并不压将下来，知道郭靖尽可支
撑得住，这才弯腰从大石下钻过，跃上山坡，要去牵开黄牛，
不自禁向郭靖望了一眼，瞧瞧这忽来相助之人却是何方英雄，
一瞧之下，不由得大为诧异，但见他只是个十八九岁的少年，
实无惊人之处，双手托着黄牛大石，却又显得并不如何吃力。
那农夫自负膂力过人，看来这少年还远在自己之上，不
觉大起疑心，再向坡下望去，见一个少女倚在石旁，神情委
顿，似患重病，怀疑更甚，向郭靖道：“朋友，到此何事？”郭
靖道：“求见尊师。”那农夫道：“为了何事？”
郭靖一怔，还未回答，黄蓉侧身叫道：“你快牵牛下来，






慢慢再问不迟。他一个失手，岂不连人带牛都摔了下去？”
那农夫心想：“这二人来求见师父，下面两位师兄怎无响
箭射上？若是硬闯两关，武功自然了得。这时正好乘他松手
不得，且问个明白。”于是又问：“来求我师父治病？”郭靖心
道：“反正在下面已经说了，也就不必瞒他。”当下点点头。那
农夫脸色微变，道：“我先去问问。”说着也不去牵牛，从坡
上跃下地来。郭靖大叫：“喂，你快先帮我把大石推开再说！”
那农夫笑道：“片刻即回。”
黄蓉见这情状，早已猜知那农夫心意，存心要耗却郭靖
的气力，待他托着大石累到精疲力尽，再来援手，那时要撵
二人下山，可说易如反掌，只恨自己伤后力气全失，无法相
助推开大石，但见那农夫飞步向前奔去，不知到何时才再回
来，心中又气又急，叫道：“喂，大叔，快回来。”
那农夫停步笑道：“他力气很大，托个一时三刻不会出乱
子，放心好啦。”黄蓉心中更怒，暗道：“靖哥哥好意相救，你
却叫他钻进圈套，竟说要他托个一时三刻。我且想个甚么法
儿也来损你一下。”眉尖微蹙，早有了主意，叫道：“大叔，你
要去问过尊师，那也该当。这里有一封信，是家师洪七公给
尊师的，相烦带去。
那农夫听得洪七公名字，“咦”了一声，道：“原来姑娘
是九指神丐弟子。这位小哥也是洪老前辈门下的吗？难怪恁
地了得。”说着走近来取信。
黄蓉点头道：“嘿，他是我师哥，也不过有几百斤蛮力，
说到武功，可远远及不上大叔了。”慢慢打开背囊，假装取信，
却先抖出那副软猬甲来，回头向郭靖望了一眼，脸露惊惶神






色，叫道：“啊哟，不好，他手掌要烂啦，大叔，快想法儿救
他一救。”
那农夫一怔，随即笑道：“不碍事。信呢？”伸手只待接
信。黄蓉急道：“你不知道，我师哥正在练劈空掌，两只手掌
昨晚浸过醋，还没散功，压得久了，手掌可就毁啦。”她在桃
花岛时曾跟父亲练过劈空掌，知道练功的法门。
那农夫虽不会这门功夫，但他是名家弟子，见闻广博，知
道确有此事，心想：“若是无端端伤了九指神丐的弟子，不但
师父必定怪罪，我心中可也过意不去，何况他又是好意出手
救我。只是不知道这小姑娘的话是真是假，只怕她行使诡计，
却是骗我去放他下来。”
黄蓉见他沉吟未决，拿起软猬甲一抖，道：“这是桃花岛
至宝软猬甲，刀剑不损，请大叔去给他垫在肩头，再将大石
压上，那么他既走不了，身子又不受损，岂非两全其美？否
则你毁了他的手掌，我师父岂肯干休？定会来找你师父算帐。”
那农夫倒也听见过软猬甲的名字，将信将疑的接过手来。黄
蓉见他脸上仍有不信之色，道：“我师父教我，不可对人说谎，
怎敢欺骗大叔？大叔若是不信，便在这甲上砍几刀试试。”
那农夫见她脸上一片天真无邪，心道：“九指神丐是前辈
高人，言如金玉，我师父提到时向来十分钦佩。瞧这小姑娘
模样，确也不是撒谎之人。”只是为了师父安危，丝毫不敢大
意，从腰间拔出短刀，在软猬甲上砍了几刀，那甲果然纹丝
不伤，真乃武林异宝，这时再无怀疑，道：“好，我去给他垫
在肩头就是。”他哪知黄蓉容貌冰雪无邪，心中却是鬼计多端，
当下拿着软猬甲，挨到郭靖身旁，将甲披在他的右肩，双手






托住大石，臂上运劲，挺起大石，说道：“你松手罢，用肩头
抗住。”
黄蓉扶着山石，凝目瞧着二人，眼见那农夫托起大石，叫
道：“靖哥哥，飞龙在天！”郭靖只觉手上一松，又听得黄蓉
呼叫，更无余暇去想，立时右掌前引，左掌从右手腕底穿出，
使一招降龙十八掌中的“飞龙在天”，人已跃在半空，右掌复
又翻到左掌之前，向前一扑，落在黄蓉身旁，那软猬甲兀自
稳稳的放在肩头，只听那农夫破口大骂，回头看时，又见他
双手上举，托着大石动也不能动了。
黄蓉极是得意，道：“靖哥哥，咱们走罢。”回头向那农
夫道：“你力气很大，托个一时三刻不会出乱子，放心好啦。”
那农夫骂道：“小丫头，使这勾当算计老子！你说九指神
丐言而有信，哼，他老人家一世英名，都让你这小丫头给毁
了。”黄蓉笑道：“毁甚么啊？师父叫我不能撒谎，可是我爹
爹说骗骗人没甚么大不了。我爱听爹爹的话，我师父可拿我
没法子。”那农夫怒道：“你爹爹是谁？”黄蓉道：“咦，我不
是给你试过软猬甲么？”那农夫大骂：“该死，该死！原来鬼
丫头是黄老邪的鬼女儿。我怎么这生胡涂？”
黄蓉笑道：“是啊，我师父言出如山，他是从来不骗人的。
这件事难学得紧，我也不想学他。我说，还是我爹爹教得对
呢！”说着格格而笑，牵着郭靖的手径向前行。
注：散曲发源于北宋神宗熙宁、元丰年间，宋金时即已
流行民间。惟本回樵子及黄蓉所唱“山坡羊”为元人散曲，系
属晚出。






