第二十八回铁掌峰顶
此时鲁有脚已经醒转，四长老聚在一起商议。鲁有脚道：
“现下真相未明，咱们须得对两造详加询问，当务之急是查实
老帮主的生死。”净衣派三老却道：“咱们既已奉立帮主，岂
能任意更改？我帮列祖列宗相传的规矩，帮主号令决不可违。”
四人争执不休。鲁有脚双手指骨齐断，只痛得咬牙苦忍，但
言辞之中丝毫不让。
净衣三老互相打个手势，走到杨康身旁。彭长老高声说
道：“咱们只信杨帮主的说话。这个小妖女帮着奸人害死了洪
老帮主，企图脱罪免死，却在这里胡说八道。她妖言惑众，决
不能听。众兄弟，把她拿下来好好拷打，逼她招供。”
郭靖跃上台去，叫道：“谁敢动手？”众人见他神威凛凛，
无人敢上台来。
裘千仞率领徒众远远站着，隔岸观火，见丐帮内讧，暗
自欢喜。
黄蓉朗声说道：“洪帮主眼下好端端在临安大内禁宫之
中，只因爱吃御厨食物，不暇分身，是以命我代领本帮帮主
之位。待他吃饱喝足，自来与各位相见。”丐帮中无人不知洪
帮主嗜吃如命，均想这话倒也有八分相像，只是要她这样一
个娇滴滴的小姑娘代领帮主之位，却也太过匪夷所思。






黄蓉又道：“这大金国的完颜小贼邀了铁掌帮做帮手，暗
使奸计害我，偷了帮主的打狗棒来骗人，你们怎么不辨是非，
胡乱相信？我帮四大长老见多识广，怎地连这一个小小的奸
计竟也瞧不破、识不透？”群丐忽然听她出言相责，不由得望
着四大长老，各有相疑之色。
杨康到此地步，只有嘴硬死挺，说道：“你说洪帮主还在
人世，他何以命你接任帮主？他要你作帮主，又有甚信物？”
黄蓉将竹杖一挥道：“这是帮主的打狗棒，难道还不是信物？”
杨康强颜大笑，说道：“哈哈，这明明是我的法杖，你刚才从
我手中强行夺去，谁不见来？”黄蓉笑道：“洪帮主若是授你
打狗棒，怎能不授你打狗棒法？若是授了你打狗棒法，这打
狗棒又怎能让我夺来？”
杨康听她接连四句之中，都提到打狗棒，只道她是出言
轻侮，大声说：“这是我帮帮主的法杖，甚么打狗棒不打狗棒，
休得胡言，亵读了宝物。”他自以为此语甚是得体，可以讨得
群丐欢心，岂知这竹棒实是叫作“打狗棒”，胖瘦二丐因敬重
此棒，与杨康偕行时始终不敢直呼“打狗棒”之名。他这几
句话明明是自认不知此棒真名，群丐立即瞪目相视，脸上均
有怒色。杨康已知自己这几句话说得不对，只是不知错在何
处，万料不到如此重要的一根法杖，竟会有这般粗俗的名字。
黄蓉微微一笑，道：“宝物长，宝物短的，你要，那就拿
去。”伸出竹杖，候他来接。
杨康大喜，欲待上台取杖，却又害怕郭靖。彭长老低声
道：“帮主，我们保驾。先拿回来再说。”便即跃上，杨康与
简、梁二老跟着上台。鲁有脚见黄蓉落单，也跃上台去，双






手垂在身侧，心想：“我指骨虽断，可还有一双脚。‘鲁有
脚’这名字难道是白叫的吗？”
黄蓉大大方方将竹杖向杨康递去。杨康防她使诡，微一
迟疑，竖左掌守住门户，这才接杖。黄蓉撒手离杖，笑问：
“拿稳了么？”杨康紧握杖腰，怒问：“怎么？”黄蓉突然左手
一搭，左足飞起，右手前伸，倏忽之间又将竹杖夺了过来。
简、彭、梁三长老大惊欲救，竹杖早已到了黄蓉手中，这
三老都是武功高手，三人环卫，竟自防护不住，眼睁睁被她
空手抢了过去，不由得又惊又愧。
黄蓉将杖往台上一抛，道：“只要你拿得稳，就再取去。”
杨康尚自犹豫，简长老长袖挥出，已将竹杖卷起。这一挥一
卷干净利落，实非身负绝艺者莫辩。台下群丐看得分明，已
有人喝起彩来。简长老举杖过顶，递给杨康。杨康右手运劲，
紧紧抓住，心想：“这次你除非把我右手砍了下来，否则说甚
么也不能再给你抢去了。”
黄蓉笑道：“洪帮主传授此棒给你之时，难道没教你要牢
牢拿住，别轻易给人抢去么？”格格笑声之中，双足轻点，从
简、梁二老间斜身而过，直欺到杨康面前。简长老左腕翻处，
反手擒拿，但黄蓉这一跃正是洪七公亲授的“逍遥游”身法，
灵动如燕，简长老这一下便拿了个空，相距如是之近而居然
失手，实是他生平罕有之事，心头只微微一震，便听得棒声
飒然，横扫足胫而来。简、梁二老忙跃起避过。黄蓉笑道：
“这一招的名称，可得罪了，叫作‘棒打双犬’！”白衫飘动，
俏生生的站在轩辕台东角，那根碧绿晶莹的竹杖在她手中映
着月色，发出淡淡微光。这一次夺杖起落更快，竟无人看出






她使的是甚么手法。
郭靖高声叫道：“洪帮主将打狗棒传给谁了？难道还不明
白么？”台下群丐见她接连夺棒三次，一次快似一次，不禁疑
心大起，纷纷议论起来。
鲁有脚朗声道：“众位兄弟，这位姑娘适才出手，当真是
老帮主的功夫。”简长老和彭、梁二人对望一眼，他三人跟随
洪七公日久，知道这确是老帮主的武功。简长老说道：“她是
老帮主的弟子，自然得到传授，那有甚希奇？”鲁有脚道：
“自来打狗棒法，非丐帮帮主不传，简长老难道不知这个规
矩？”简长老冷笑道：“这位姑娘学得一两路空手夺白刃的巧
招，虽然了得，却未必就是打狗棒法？”
鲁有脚心中也是将信将疑，说道：“好，姑娘请你将打狗
棒法试演一遍，倘若确是老帮主真传，天下丐帮兄弟自然倾
心服你。”简长老道：“这套棒法咱们都是只闻其名，无人见
过，谁能分辨真假。”鲁有脚道：“依你说怎地？”简长老双掌
一拍，大声叫道：“只要这位姑娘以棒法打败了我这对肉掌，
姓简的死心塌地奉她为主。若是再有二心，教我万箭透身，千
刀分尸。”鲁有脚道：“嘿，你是本帮高手，二十年前便已名
闻江湖。这位姑娘有多大年纪？她棒法纵精，怎敌得过你数
十寒暑之功？”
两人正自争论未决，梁长老性子暴躁，已听得老大不耐，
挺力扑向黄蓉，叫道：“打狗棒法是真是假，一试便知。看刀！”
呼呼呼连劈三刀，寒光闪闪，这三刀威猛迅捷，但均避开黄
蓉身上要害之处，又快又准，不愧是丐帮高手。
黄蓉将竹杖往腰带中一插，足下未动，上身微晃，避开






三刀，笑道：“对你也用得着打狗棒法？你配么？”左手进招，
右手竟来硬夺他手中单刀。
梁长老成名已久，见这乳臭未干的一个黄毛丫头竟对自
己如此轻视，怒火上冲，三刀一过，立时横砍硬劈，连施绝
招。简长老此时对黄蓉已不若先前敌视，知道中间必有隐情，
只怕梁长老卤莽从事，伤害于她，叫道：“梁长老，可不能下
杀手。”黄蓉笑道：“别客气！”身形飘忽，拳打足踢，肘撞指
截，瞬息间连变了十几套武功。
台下群丐看得神驰目眩。八袋弟子中的瘦丐忽然叫道：
“啊，这是莲花掌！”那胖丐跟着叫道：“咦，这小姑娘也会铜
锤手！”他叫声未歇，台上黄蓉又已换了拳法，台下丐帮中的
高手一一叫了出来：“啊，这是帮主的混天功。”“啊哈，她用
铁帚腿法！这招是‘垂手破敌’！”
原来洪七公生性疏懒，不喜收徒传功，丐帮众弟子立了
大功的，他才传授一招两式，作为奖励。黎生办事奋不顾身，
也只受传了降龙十八掌中的一招“神龙摆尾”。洪七公又有一
个脾气，一路功夫传了一人之后，不再传给旁人，是以丐帮
诸兄弟所学各自不同，只有黄蓉乖巧伶俐，烹饪手段又高，特
别得他欢心，才在长江之滨的姜庙镇上学得了他数十套武功，
只不过她爱玩贪多，每一路武功只学得几招。洪七公也懒得
详加指点，眼见黄蓉学得一知半解，只得形式而已，却也不
去管地，这时她有心在群丐之前炫示，将洪七公亲传的本领
一一施展出来，群丐中有学过的，都情不自禁的呼叫出口。梁
长老刀法精妙，若凭真实功夫，实在黄蓉之上，只是她连换
怪异招数，层出不穷，一时眼花撩乱，不敢进招，只将一柄






单刀使得泼水不进，紧紧守住门户。
刀光拳影中黄蓉忽地收掌当胸，笑道：“认栽了么？”梁
长老未展所长，岂肯服输？单刀从怀中斗然翻出，纵刃斜削。
黄蓉不避不让，任他这一刀砍下，只听众丐齐声惊呼，简长
老与鲁有脚大叫：“住手！”梁长老也已知道不对，急忙提刀
上挥，却已收势不及，正好砍在黄蓉左肩，暗叫：“不好！”这
一刀虽然中间收劲，砍力不沉，却也非令黄蓉身上受伤不可，
正自大悔，突然左腕一麻，呛啷一声，单刀已跌落在地。他
哪里知道黄蓉身穿软猬甲，钢刀伤她不得，就在他欲收不收、
又惊又悔之际，腕后三寸处的“会宗穴”已被黄蓉用家传
“兰花拂穴手”拂中。
黄蓉伸足踏住单刀，侧头笑道：“怎么？”梁长老本以为
这一刀定已砍伤对方，岂知她丝毫无损，哪想得到她穿有护
身宝衣，惊得呆了，不敢答话，急跃退开。杨康说道：“她是
黄药师的女儿，身上穿了刀枪不入的软猬甲，那也没甚么希
奇。”
简长老低眉凝思。黄蓉笑道：“怎么？你信不信？”鲁有
脚连使眼色，叫她见好便收。他瞧出黄蓉武功虽博，功力却
大不及梁长老之深，若非出奇制胜，最多也只能打成平手，简
长老武功更远在梁长老之上，黄蓉决非他的敌手，但见她笑
吟吟的不理会自己的眼色，甚是焦急，欲待开言，双手手骨
被裘千仞捏碎，忍了半日，这时更加剧痛难熬，全身冷汗，哪
里还说得出话来？
简长老缓缓抬头，说道：“姑娘，我来领教领教！”郭靖
在旁见他神定气闲，手涩步滞，也知黄蓉敌他不过，决意揽






在自己身上，拾起捆缚过的牛皮索，抢上几步，奋力疾挥，牛
皮索倏地飞出，卷住简长老那根被裘千仞插入山石的钢杖，喝
一声：“起！”那钢杖被绳索扯动，激飞而出。
钢杖去势本是向着简长老，郭靖纵身向前，抢在中间，一
掌“时乘六龙”在杖旁劈了过去。这是降龙十八掌中的一招，
力道非同小可。钢杖受这劲力带动，猛然间转头斜飞。郭靖
伸手接住，左掌握住杖头，使一招“密云不雨”，右掌握住杖
尾，使一招“损则有孚”，他以左右互搏之术，同使降龙二掌，
本被裘千仞拗成弧形的钢杖在两股力道拉扯之下复又慢慢伸
直。他双手撒掌一合，使招“见龙在田”，掌缘击在杖腰，叫
道：“接兵刃罢！”钢杖疾向简长老飞去。
钢杖从空中矫矢飞至，迅若风雷，势不可当，简长老知
道若是伸手去接，手骨立时折断，急忙跃开，只怕伤了台下
众丐，大叫：“台下快让开！”却见黄蓉倏地伸出竹棒，棒头
搭在钢杖腰里，轻轻向下按落。武学中有言道：“四两拨千
斤”，这一按力道虽轻，却是打狗棒法中一招“压肩狗背”的
精妙招数，力道恰到好处，竟将钢杖压在台上，笑道：“你用
钢杖，我用竹棒，咱俩过过招玩儿。”
简长老惊疑不已，打定了不胜即降的主意，弯腰拾起钢
杖，杖头向下，杖尾向上，躬身道：“请姑娘棒下留情。”这
杖头向下，原是武林中晚辈和长辈过招时极恭敬的礼数，意
思是说不敢平手为敌，只是请予指点。
黄蓉竹棒伸出，一招“拨狗朝天”，将钢杖杖头挑得甩了
上来，笑道：“不用多礼，只怕我本领不及你。”这钢杖是简
长老已使了数十年得心应手的兵刃，被她轻轻一挑，竟尔把






持不住，杖头直翻起来，砸向自己额角，急忙振腕收住，更
是暗暗吃惊，当下依晚辈规矩让过三招，钢杖一招“秦王鞭
石”，从背后以肩为支，扳击而下，使的是梁山泊好汉鲁智深
传下来的“疯魔杖法”。
黄蓉见他这一击之势威猛异常，心想只要被他杖尾扫到，
纵有猬甲护身，却也难保不受内伤，当下不敢怠慢，展开师
授“打狗棒法”，在钢杖闪光中欺身直上。这钢杖重逾三十斤，
竹棒却只十余两，但丐帮帮主世代相传的棒法果然精微奥妙，
虽然两件兵器轻重悬殊，大小难匹，但数招一过，那粗如儿
臂的钢杖竟被一根小竹棒逼得施展不开。
简长老初时只怕失手打断本帮的世传宝棒，出杖极有分
寸，当与竹棒将接未触之际，立即收杖。岂知黄蓉的棒法凌
厉无伦，或点穴道，或刺要害，简长老被迫收杖回挡，十余
合后，但见四方八面俱是棒影，全力招架尚且不及，哪里还
有余暇顾到勿与竹棒硬碰？
郭靖大为叹服：“恩师武功，确是人所难测。”又想：“他
老人家不知此刻身在何处？所受的伤不知好了些没有？”忽见
黄蓉棒法斗变，三根手指捉住棒腰，将那竹棒舞成个圆圈，宛
似戏耍一般。
简长老一呆，钢杖抖起，猛点对方左肩。黄蓉竹棒疾翻，
搭在钢杖离杖头尺许之处，顺势向外牵引，这一招十成中倒
有九成九是借用了对方劲力。简长老只感钢杖似欲脱手飞出，
急忙运劲回缩，哪知钢杖竟如是给竹棒粘住了，钢杖后缩，竹
棒跟着前行。他心中大惊，连变七八路杖法，终究摆脱不了
竹棒的粘缠。






打狗棒法共有绊、劈、缠、戳、挑、引、封、转八诀，黄
蓉这时使的是个“缠”字诀，那竹棒有如一根极坚韧的细藤，
缠住了大树之后，任那树粗大数十倍，不论如何横挺直长，休
想再能脱却束缚。更拆数招，简长老力贯双膀，使开“大力
金刚杖法”，将钢杖运得呼呼风响，但他挥到东，竹棒跟向东，
他打到西，竹棒随到西。黄蓉毫不用力，棒随杖行，看来似
乎全由简长老摆布，其实是如影随形，借力制敌，便如当年
郭靖驯服小红马之时，任它暴跳狂奔，始终是乘坐于马背之
上。
大力金刚杖法使到一半，简长老已更无半点怀疑，正要
撤杖服输，彭长老忽然叫道：“用擒拿手，抓她棒头。”黄蓉
道：“好，你来抓！”棒法再变，使出了“转”字诀。“缠”字
诀是随敌东西，这“转”字诀却是令敌随己，但见竹棒化成
了一团碧影，猛点简长老后心“强间”、“风府”、“大椎”、
“灵台”、“悬枢”各大要穴。这些穴道均在背脊中心，只要被
棒端点中，非死即伤。简长老识得厉害，势在不及回杖相救，
只得向前窜跃趋避，岂知黄蓉的点打连绵不断，一点不中，又
点一穴，棒影只在他背后各穴上晃来晃去。
简长老无法可施，只得向前急纵，却是避开前棒，后棒
又至。他脚下加劲，欲待得机转身，但他纵跃愈快，棒端来
得愈急。台下群丐但见他绕着黄蓉飞奔跳跃，大转圈子。黄
蓉站在中心，举棒不离他后心，竹棒自左手交到右手，又自
右手交到左手，连身子也不必转动，好整以暇，悠闲之极。简
长老的圈子越转越大，逼得鲁有脚与彭、梁二长老不得不下
台趋避。简长老再奔了七八个圈子，高声叫道：“黄姑娘手下

-------------------
更多免费TXT书请到
BBS.Aisu.cn
-------------------
Aisu.cn收藏整理




容情，我服你啦！”口中大叫，足下可丝毫不敢停步。
黄蓉笑道：“你叫我甚么？”简长老忙道：“对，对！小人
该死，小人参见帮主。”要待回身行礼，但见竹棒毫不放松，
只得继续奔跑，到后来汗流浃背，白胡子上全是水滴。黄蓉
心中气恼已消，也就不为已甚，笑上双颊，竹棒缩回，使起
“挑”字诀，搭住钢杖向上甩出，将简长老疾奔的力道传到杖
上，钢杖急飞上天。
简长老如逢大赦，立即撤手，回身深深打躬。台下群丐
见了她这打狗棒法神技，哪里更有丝毫怀疑，齐声高叫：“参
见帮主！”上前行礼。
简长老踏上一步，一口唾液正要向黄蓉脸上吐去，但见
她白玉般的脸上透出珊瑚之色，娇如春花，丽若朝霞，这一
口唾液哪里吐得上去？一个迟疑，咕的一声，将一口睡液咽
入了咽喉，但听得头顶风响，钢杖落将下来，他怕黄蓉疑心，
不敢举手去接，纵身跃开。
却见人影闪动，一人跃上台来，接住了钢杖，正是四大
长老中位居第三的彭长老。黄蓉被他用“慑心法”擒住，最
是恼恨，见此人上来，正合心意，也不说话，举棒径点他前
胸“紫宫穴”，要用“转”字诀连点他前胸大穴，逼他不住倒
退，比简长老适才更加狼狈。哪知彭长老狡猾异常，知道自
己武功不及简长老，他尚不敌，自己也就不必再试，见黄蓉
竹棒点来，不闪不避，叉手行礼。
黄蓉将棒端点在他的“紫宫穴”上，含劲未发，怒道：
“你要怎地？”彭长老道：“小人参见帮主。”黄蓉怒目瞪了他
一眼，与他目光相接，不禁心中微微一震，急忙转头，但说






也奇怪，明知瞧他眼睛必受祸害，可是不由自主的要想再瞧
他一眼。一回首，只见他双目中精光逼射，动人心魄。这次
转头也已不及，立即闭上眼睛。彭长老微笑道：“帮主，您累
啦，您歇歇罢！”声音柔和，极是悦耳动听。黄蓉果觉全身倦
怠，心想累了这大半夜，也真该歇歇了，心念这么一动，更
是目酸口涩，精疲神困。
简长老这时既已奉黄蓉为帮主，那就要倾心竭力的保她，
知道彭长老又欲行使“慑心术”，上前喝道：“彭长老，你敢
对帮主怎地？”彭长老微笑，低声道：“帮主要安歇，她也真
倦啦，你莫惊扰她。”
黄蓉心中知道危急，可是全身酸软，双眼直欲闭住沉沉
睡去，就算天塌下来，也须先睡一觉再说，就在这心智一半
昏迷、一半清醒之际，猛然间想起郭靖说过的一句话，立时
便似从梦中惊醒，叫道：“靖哥哥，你说真经中有甚么‘移魂
大法’？”
郭靖早已瞧出不妙，心想若那彭长老再使邪法，立时上
去将他一掌击毙，听黄蓉如此说，忙跃上台去，在她耳边将
经文背诵了一遍。
黄蓉听郭靖背诵经文，叫她依着止观法门，由“制心
止”而至“体真止”，她内功本有根基，人又聪敏，一点即透，
当即闭目默念，心息相依，绵绵密密，不多时即寂然宁静，睁
开眼来，心神若有意，若无意，已至忘我境界。
彭长老见她闭目良久，只道已受了自己言语所惑，昏沉
睡去，正自欣喜，欲待再施狡计，突见她睁开双眼，向着自
己微微而笑，便也报以微微一笑，但见她笑得更是欢畅，不






知怎地，只觉全身轻飘飘的快美异常，不由自主的哈哈大笑
起来。
黄蓉心想《九阴真经》中所载的功夫果然厉害无比，只
这一笑之间，已胜过了对方，当下也就格格浅笑。彭长老心
知不妙，猛力镇慑心神，哪知这般惊惶失措，心神更是难收，
眼见黄蓉笑生双靥，哪里还能自制，站起身来，捧腹狂笑。只
听得他哈哈，嘻嘻，啊哈，啊哟，又叫又笑，越笑越响，笑
声在湖面上远远传了出去。
群丐面面相觑，不知他笑些甚么。简长老连叫：“彭长老，
你干甚么？怎敢对帮主恁地不敬？”彭长老指着他的鼻子，笑
得弯了腰。简长老还以为自己脸上有甚么古怪，伸袖用力擦
了几擦。彭长老笑得更加猛烈，一个倒翻筋斗，翻下台来，在
地下大笑打滚。
群丐这才知道不妙。彭长老两名亲信弟子抢上前去相扶，
被他挥手推开，自顾大笑不已，不到一盏茶时分，已笑得气
息难通，满脸紫胀。须知“慑心术”或“移魂大法”系以专
一强固之精神力量控制对方心灵，原非怪异，后世或称“催
眠术”，或称“心理分析”，或称“精神治疗”等等，只是当
时知其然而不知其所以然，自不免惊世骇俗。若是常人，受
到这移魂大法，只是昏昏欲睡而已，原无大碍，他却是正在
聚精会神的运起慑心术对付黄蓉，被她突然还击，这一来自
受其祸，自是比之常人所遭厉害了十倍。
简长老心想他只要再笑片刻，必致窒息而死，躬身向黄
蓉道：“敬禀帮主：彭长老对帮主无礼，原该重惩，但求帮主
大量宽恕。”鲁有脚与梁长老也躬身相求，求恳声中杂着彭长






老声嘶力竭的笑声。
黄蓉向郭靖道：“靖哥哥，够了么？”郭靖道：“够了，饶
了他罢。”黄蓉道：“三位长老，你们要我饶他，那也可以，只
是你们大家不得在我身上唾吐。”简长老见彭长老命在顷刻，
忙道：“帮规是帮主所立，也可由帮主所废，弟子们但凭吩咐。”
黄蓉见可免这唾吐之厄，心中大喜，笑道：“好啦，你去点了
他的穴道。”
简长老跃下台去，伸手点了彭长老两处穴道，彭长老笑
声止歇，翻白了双眼，尽自呼呼喘气，委顿不堪。
黄蓉笑道：“这我真要歇歇啦！咦，那杨康呢？”郭靖道：
“走啦！”黄蓉跳了起来，叫道：“怎么让他走了？哪里去啦？”
郭靖指向湖中，说道：“他跟那裘老头儿走啦。”黄蓉望着湖
中帆影，眼见相距已远，追之不及，恨恨不已，心知郭靖顾
念两代结义之情，眼见他逃走却不加阻拦。
原来杨康见黄蓉与简长老刚动上手，便占上风，知道若
不走为上着，立时性命难保，乘着众人全神观斗之际，悄悄
溜到铁掌帮帮众之中，央求相救。裘千仞瞧这情势，黄蓉接
任帮主之局已成，无可挽回，郭、黄武功高强，丐帮势大难
敌，当下不动声色，率领帮众，带同了杨康下船离岛。丐帮
弟子中虽有人瞧见，但简、黄激斗方酣，无人主持大局，只
得听其自去，不与理会。
黄蓉执棒在手，朗声说道：“现下洪帮主未归，由我暂且
署理帮主事宜。简、梁两位长老率领八袋弟子，东下迎接洪
帮主。鲁长老且在此养伤。”群丐欢声雷动。
黄蓉又道：“这彭长老心术不正，你们说该当如何处治？”






简长老躬身道：“彭兄弟罪大，原该处以重刑，但求帮主念他
昔年曾为我帮立下大功，免他死罪。”黄蓉笑道：“我早料到
你会求情，好罢，刚才他笑也笑得够了，革了他的长老，叫
他做个八袋弟子罢。”简、鲁、彭、梁四老一齐称谢。黄蓉道：
“众兄弟难得聚会，定然有许多话说。你们好好葬了黎生、余
兆兴两位。我瞧鲁长老为人最好，一应大事全听他吩咐。简、
梁二位长老尽心相助。我这就要走，咱们在临安府相见罢。”
牵着郭靖的手，下山而去。
群丐直送到山脚下，待她坐船在烟雾中没了踪影，方始
重上君山，商议帮中大计。
郭、黄二人回到岳阳楼时，天已大明，红马和双雕都好
好候在楼边。
黄蓉举首远眺，只见一轮红日刚从洞庭湖连天波涛中踊
跃而出，天光水色，壮丽之极，笑道：“靖哥哥，范文正公文
章说得好：‘衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕
阴，气象万千。’如此景色，岂可不赏？咱们上去再饮几杯。”
郭靖道好，两人上得楼来，见到昨日共饮之处，想起夜来种
种惊险，不禁相视一笑。
岳阳并无佳酿，但山水怡情，自足畅怀。两人对饮数杯，
黄蓉忽然俏脸一板，眉间隐现怒色，说道：“靖哥哥，你不好！”
郭靖吃了一惊，忙问：“甚么事？”黄蓉道：“你自己知道。又
问我干吗？”
郭靖搔头沉思，哪里想得起来，只得求道：“好蓉儿，你
说罢。”黄蓉道：“好，我问你，昨晚咱俩受丐帮阵法挤迫，眼






见性命不保，你干么撇开我？难道你死了我还能活么？难道
你到今天还不知道我的心么？”说着眼泪掉了下来，一滴滴的
落在酒杯之中。郭靖见她对自己如此情深爱重，心中又惊又
爱，伸出手去握住她右手，却不知说甚么话好，过了好一会，
方道：“是我不好，咱俩原须死在一起才是。”
黄蓉轻轻叹了口气，正待说话，忽听楼梯上脚步声响，有
人探头张望。两人抬起头来，猛然照面，三个人都吃了一惊。
上来的正是铁掌水上飘裘千仞。
郭靖急忙站起，挡在黄蓉身前，只怕那老儿暴下杀手。哪
知裘千仞咧嘴一笑，举手打个招呼，立即转身下楼，这一笑
中显得又是油滑，又是惊慌。黄蓉道：“他怕咱们。这人真是
奇怪，我跟下去瞧瞧。”也不等郭靖回答，已抢步下楼。
郭靖叫道：“千万小心了！”忙摸出一锭银子掷在柜台上，
奔出楼门，两边一望，早不见裘千仞与黄蓉的影子，想起昨
晚见到他功夫之狠、下手之辣，只怕黄蓉遭了他的毒手，大
叫：“蓉儿，蓉儿，你在哪儿？”
黄蓉听得郭靖呼叫，却不答应，她悄悄跟在裘千仞身后，
要瞧个究竟，只一出声自然被他知觉。这时两人一先一后，正
走在一所大宅之旁。黄蓉躲在北墙角后面，要待裘千仞走远
后再行跟踪。裘千仞听到郭靖叫声，料知黄蓉跟随在后，一
转过墙角，也躲了起来。两人待了半晌，细听没有动静，同
时探头，一个玉颜如湘江上芙蓉，一个老脸似洞庭湖橘皮，两
张脸相距不到半尺，两张脸同时变色。
两人各自轻叫一声，转身便走。黄蓉虽怕他掌力厉害，却
仍不死心，兜着大宅围墙转了大半个圈子，生怕他走远了，展






开轻功，奔得极急，要抢在东墙角后面，再行窥探，岂知她
转了这个念头，裘千仞也是一般心思，一老一少绕着宅第转
了一圈，蓦地里又撞在一处，这次相遇却是在朝南的照壁之
后。
黄蓉寻思：“我若转身后退，他必照我后心一掌。这老贼
铁掌厉害，只怕躲避不开。”只得微微一笑，说道：“裘老爷
子，天地真小，咱俩又见面啦。”心中却在暗筹脱身之策：
“我且跟他耗着，等靖哥哥赶到就不怕他啦。”裘千仞笑道：
“那日在临安一别，不意又在此处相遇，姑娘别来无恙。”黄
蓉心想：“昨晚明明在君山见到你这老贼，今日却又来信口开
河。好，由得你睁着眼睛说梦话。我这打狗棒法厉害，且冷
不防打他个措手不及。”突然提高声音叫道：“靖哥哥你打他
背心。”裘千仞吃了一惊，转身看时，黄蓉竹棒挥出，以
“绊”字诀着地扫去。
裘千仞转身不见有人，便知中计，微感劲风袭向下盘，急
忙涌身跃起，总算躲过了一招，但这打狗棒法的“绊”字诀
有如长江大河，绵绵而至，决不容敌人有丝毫喘息时机，一
绊不中，二绊续至，连环钩盘，虽只一个“绊”字，中间却
蕴藏着千变万化。裘千仞越跃越快，但见地下一片绿竹化成
的碧光盘旋飞舞。“绊”到十七八下，裘千仞纵身稍慢，被竹
棒在左胫上一拨，右踝上一钩，扑地倒了，张口大叫：“且慢
动手，我有话说。”
黄蓉笑吟吟的收棒，待他跃起，尚未落地，又是一挑一
打。裘千仞立足不住，仰天一变摔倒。片刻之间，黄蓉连绊
了他五交，到第六次跌倒，裘千仞知道再起来只有多摔一交，






俯伏在地，竟不动弹。黄蓉笑道：“你装死吗？”裘千仞应声
而起，拍的一声，双手拉断了裤带，提着裤腰，叫道：“你走
不走，我要放手啦！”黄蓉一呆，万料不到他以江湖上一个大
帮之主竟会出此下流手段，生怕他放手落下裤子，啐了一口，
转身便走。只听得背后那老儿哈哈大笑，得意非凡，接着脚
步声响，黄蓉回过头来，只见他双手提着裤腰，飞步追来。
黄蓉又好气又好笑，饶是她智计多端，一时之间也无善
策，只得疾奔逃避。两人奔出十余丈，裘千仞正待见好便收，
忽见郭靖从屋角转出，抢着挡在黄蓉面前，右掌挡胸，左掌
从胯间缓缓抬起，划个半圆，伸向胸间。裘千仞见多识广，知
他只要双掌虚捧成球，立时便有极厉害的招术发出，当即大
笑三声，止步叫道：“啊哟，不妙，糟了，糟了。”
黄蓉道：“靖哥哥，打，别理他胡说。”郭靖昨晚在君山
之巅见到裘千仞的铁掌功夫，端的锋锐狠辣，精妙绝伦，不
在周伯通、黄药师、欧阳锋诸人之下，自己颇有不如，此时
狭路相逢，哪敢有丝毫轻敌之意？当下气聚丹田，四肢百骸
无一不松，全神待敌。
裘千仞双手拉住裤腰，说道：“两个娃娃且听你爷爷说，
这两日你爷爷贪饮贪食，吃坏了肚子，可又要出恭啦。”黄蓉
只叫：“靖哥哥打他。”自己却不敢向前，反而后退数步。裘
千仞道：“我料知你们这两个娃娃的心意，不让你爷爷好好施
点本事教训一顿，总是难以服气，偏生你爷爷近来闹肚子，到
得紧要关头上，肚子里的东西总是出来捣乱。好罢，两个娃
娃听了，七日之内，你爷爷在铁掌山下相候，你们有种来么？”
黄蓉听他爷爷长、娃娃短的胡说，手中早就暗扣了一把






钢针，只待他说到兴高采烈的当口，要以“满天花雨”之技，
在他全身钉上数十枚针儿，瞧他还敢不敢乱嚼舌根？心中正
自算计，忽然听到“铁掌山下”四字，立时想起曲灵风遗画
中的那四行秘字，心中一凛，接口道：“好啊，任你是龙潭虎
穴，我们也必来闯上一闯。到那时咱们可得来真的，不许你
再胡闹赖皮了。铁掌山在哪里？怎生走法？”
裘千仞道：“从此处向西，经常德、辰州，溯沅江而上，
泸溪与辰溪之间有座形如五指向天的高山，那就是铁掌山了。
那山形势险恶，你爷爷的手脚又厉害无比，两个娃娃若是害
怕，那乘早向你爷爷赔个不是，也就别来啦。”黄蓉听到“形
如五指向天”六字，心中更喜，道：“好，一言为定，七日之
内，我们必来拜山。”裘千仞点点头，忽然愁眉苦脸，连叫：
“啊哟，啊哟！”提着裤腰向西疾趋。
郭靖道：“蓉儿，有一件事我实在推详不透，你说给我听。”
黄蓉道：“甚么事？”郭靖道：“这位老前辈的武功本来厉害之
极，我们决非他敌手，怎么老是爱玩弄骗人伎俩？有时又假
装武功低微？那日归云庄上他在我胸口击了一掌，若是他使
出真力，我今日哪里还有命在？他装疯乔癫，到底是甚么用
意？”黄蓉轻轻咬着手指，沉思半晌，道：“我也真个不懂。刚
才我用打狗棒法接连绊了他几交，这老儿毫无还手之力，只
好撒赖使泼。莫非昨晚他拗曲钢杖，又是甚么诈术！”郭靖摇
头道：“他捏碎鲁有脚双手，用掌力接我内劲，那都是真实本
领，决计假装不来。”
黄蓉俯下身来，拿着头上珠钗在地下画来画去，又过半
晌，叹口气道：“我可想不出这老儿在闹甚么玄虚啦。咱们到






了铁掌山，终究会有个水落石出。”郭靖道：“到铁掌山干么？
此间大事已了，咱们快找师父去。这糟老头儿就爱捣鬼，岂
能拿他作真？”黄蓉道：“靖哥哥，我问你。爹爹给你那幅画
给雨淋湿了，透了些甚么字出来？”郭靖搔了搔头道：“那些
字残缺不全，早瞧不出甚么意思啦。”黄蓉笑道：“那你不会
想么？”郭靖明知自己想不出，就算想出甚么，也决不如黄蓉
想得明白，忙道：“好蓉儿，你一定想出了，快说给我听。”
黄蓉用钗儿将那四行字划在地下，说道：“第一行少了的，
必是个‘武’字，凑起来就是‘武穆遗书’四字。第二行我
本来猜想不出，给那老儿一说，那就容易不过，不是‘山’字，
就是个‘峰’字。”
黄蓉念了一遍：“武穆遗书，在铁掌山。”郭靖双掌一拍，
大声叫道：“好啊，咱们快去！铁掌帮与金人勾结，定会将这
部宝书献给完颜洪烈。下面两句是甚么呢？”黄蓉笑道：“你
自己不用心思，偏爱催人家。那老儿说这铁掌山形如五指，那
第三句只怕是‘中指峰下’四字。”郭靖拍手叫道：“对对，蓉
儿你真聪明。第四句，第四句！”黄蓉沉吟道：“我就是想不
出这句啊。第二……节，第二……节。”头一侧，秀发微扬，
道：“想不出，我们去了再说。”
两人纵马引雕，径自西行，过常德，经桃源，下沅陵，不
一日已到沪溪，询问铁掌山的所在，却是人人摇头不知。两
人好生失望，只得寻一家小客店宿了。晚间黄蓉问起当地名
胜古迹，店小二滔滔不绝的说了许多，却始终不提“铁掌
山”三字。黄蓉小嘴一撇，道：“这些去处也平常得紧。沪溪






毕竟是小地方，有甚好山好水？”那店小二受激，甚是不忿，
道：“沪溪虽是小地方，可是猴爪山的风景，别处哪里及得上？”
黄蓉心中一动，忙问：“猴爪山在哪里？”那店小二不再答话，
说道：“恕罪则个。”出房去了。
黄蓉追到门口，一把抓住他后心拉了回来，摸出一锭银
子放在桌上，道：“你说个清清楚楚，这银子就是你的。”店
小二怦然心动，伸手轻轻摸了摸银子，涎脸道：“这么大的一
锭？”黄蓉微笑点头。店小二低声道：“小人说就说了，两位
可千万去不得。那猴爪山里住着一群凶神恶煞，任谁走近离
山五里，休想保得性命。”郭、黄二人对望一眼，点了点头。
黄蓉道：“那猴爪山共有五个山峰，就像猴儿的手掌一般，是
么？”店小二喜道：“是啊！原来姑娘早知道啦！那可不是小
人说的。这五个山峰生得才叫奇怪。”郭靖忙问：“怎样？”店
小二道：“那五座山峰排列得就和五根手指一模一样，中间的
最高，两旁顺次矮下来。这还不奇，最奇的是每座山峰又分
三截，就如手指的指节一般。”黄蓉跳了起来，叫道：“第二
指节，第二指节。”郭靖大喜，也叫：“正是，正是。”店小二
却是不知所云，呆呆的望着两人。黄蓉详细问了入山途径，把
银子给了他，店小二欢天喜地的去了。
黄蓉站起身来，道：“靖哥哥，走罢。”郭靖道：“此去不
过六十余里，小红马片刻即至，咱们白日上去拜山为是。”黄
蓉笑道：“拜甚么山？去盗书。”郭靖叫道：“是啊！我真傻，
想不到这节。”
两人不欲惊动店中诸人，越窗而出，悄悄牵了红马，依
着店小二指点的途径，向东南方驰去。山路崎岖，道旁长草






过腰，极是难行，行得四十余里，已远远望见五座山峰耸天
入云。小红马神骏无俦，不多时便已驰到山脚。
此时近看，但见五座山峰峭兀突怒，确似五根手指竖立
在半空之中。居中一峰尤见挺拔。郭靖喜道：“这座山峰和那
画中的当真一般无异，你瞧，峰顶不都是松树？”黄蓉笑道：
“就只少个舞剑的将军。靖哥哥，你上去舞一会剑罢。”郭靖
笑道：“就可惜我不是将军。”黄蓉道：“要做将军还不容易？
将来成吉思汗……”说到这里，便即住口。郭靖明白她本来
要说甚么话，转过了头，不敢望她的脸。
两人将红马与双雕留在山脚之下，绕到主峰背后，眼见
四下无人，施展轻功，扑上山去，行了数里，山路转了个大
弯，斜向西行。两人顺路奔去，那道路东弯西曲，盘旋往复，
好不怪异，走了一顿饭时分，前面密密麻麻的尽是松树。
两人停步商议是径行上峰，还是入林看个究竟，刚说得
几句，忽见前面林中隐隐透出灯光。两人打个招呼，放轻脚
步，向灯火处悄悄走近。行不数步，突然呼的一声，路旁大
树后跃出两名黑衣汉子，各执兵刃，一声不响的拦在当路。
黄蓉心想：“若是交手惊动了人，盗书就不易了。”灵机
一动，从怀中取出裘千仞的那只铁掌，托在手中，走上前去，
也是一言不发。两名汉子向铁掌一看，脸上各现惊异之色，躬
身行礼，闪在道旁。黄蓉出手如电，竹棒突伸，轻轻两颤，已
点中二人穴道，抬腿将二人踢入长草丛中，直奔灯火之处。
走到临近，见是一座五开间的石屋，灯火从东西两厢透
出，两人掩到西厢，只见室内一只大炉中燃了洪炭，煮着热
气腾腾的一镬东西，镬旁两个黑衣小童，一个使劲推拉风箱，






另一个用铁铲翻炒镬中之物，听这沙沙之声，所炒的似是铁
沙。一个老头闭目盘膝坐在锅前，对着锅中腾上来的热气缓
吐深吸。这老头身披黄葛短衫，正是裘千仞。只见他呼吸了
一阵，头上冒出腾腾热气，随即高举双手，十根手指上也微
有热气袅袅而上，忽地站起身来，双手猛插入镬。那拉风箱
的小童本已满头大汗，此时更是全力拉扯。裘千仞忍热让双
掌在铁沙中熬炼，隔了好一刻，这才拔掌，回手拍的一声，击
向悬在半空的一只小布袋。这一掌打得声音甚响，可是那布
袋竟然纹丝不动，殊无半点摇晃。
郭靖暗暗吃惊，心想：“看这布袋，所盛铁沙不过一升之
量，又用细索凭空悬着，他竟然一掌打得布袋毫不摇动。此
人武功深厚，委实非同小可。”黄蓉却认定他装模作样，又是
在捣鬼欺人，若非要先去盗书，早已出言讥嘲了。
两人见他双掌在布袋上拍一会，在镬中熬一会，熬一会
又拍一会，再无别般花样，黄蓉想看出裘千仞铁镬中、手指
上的热气到底是怎生弄将出来，看了半天，不知他古怪窍门
的所在，心想：“倘若二师父到来，定能一出手便戳穿这老骗
子的把戏，我可是甘拜下风。”于是掩到东厢窗下，向里窥探，
这一看又是一惊。
原来房中坐着一男一女，却是杨康与穆念慈。郭靖与黄
蓉都大为诧异：“怎地穆姊姊竟会也在这里？”但听杨康正花
言巧语，要骗她早日成亲。穆念慈却坚说要他先杀完颜洪烈，
报了父母之仇，方能叙儿女之情。杨康道：“好妹子，你怎地
如此不识大体？”穆念慈奇道：“我不识大体？”杨康道：“是
啊！想那完颜洪烈防护甚周，以我一人之力，岂能轻易下手？






你做了我媳妇，我假意带你去拜见翁舅，那时两人联手，自
然大功可成。”穆念慈见他说得有理，低首沉吟，灯光下双颊
晕红。杨康见她已有允意，握住她的左手，轻轻抚摸，左手
伸过去搂住了她的纤腰。
黄蓉再也忍耐不住，正待出言揭破他的阴谋，只听身后
一个苍老的声音喝道：“是谁擅自上我山来？”郭黄一齐回首，
月光下看得明白，不是裘千仞是谁？以往见到裘千仞，见他
虽然自高自大，装模作样，眼神中的油腔滑调却总是掩饰不
住，此刻却见他神色俨然，威严殊不可犯。黄蓉不由得一怔，
心想：“这老儿到了自己山上，架子更是摆得十足。是了，他
定是早就发觉我们到了山上，他在铁镬中搞那玩意，不是做
给我们看的吗？”于是笑道：“裘老爷子，我跟你请安来啦。七
日之约没误期么？”裘千仞怒道：“甚么七日之约？胡说八道！”
黄蓉笑道：“咦，怎么转眼就忘了？你闹肚子的病根儿好了罢？
要是还没好，不如去请大夫治好了再跟我动手，免得……嘻
嘻！”
裘千仞更不答话，一声长啸，双掌猛往黄蓉左右双肩拍
去。黄蓉笑嘻嘻的并不理会，不闪不避，有心要叫软猬甲上
的尖刺在他掌上刺下十多个窟窿，只听得郭靖惊叫：“蓉儿闪
开。”耳旁一股劲风过去，知道郭靖出手侧击敌人，只觉肩上
两股巨力同时撞到，欲待趋避，已自不及，身不由主的往后
摔去，人未着地，气息已闭。
裘千仞掌心与她猬甲尖刺一触，也已受伤不轻，双掌流
血，心下惊怒交集，眼见郭靖掌到，急忙回掌横击。两人掌
力相交，砰砰两声，各自退出三步。只不过裘千仞稳稳站住，






郭靖却身子连晃了两下，这一掌既交，双方可说高下已判，昨
晚在君山借着丐帮弟子的身子较劲，两人似乎打成了平手，然
而那是由于郭靖出手中带着天罡北斗阵的巧劲，此刻硬碰硬
的比拚，毕竟还是输了一筹。郭靖关切黄蓉，哪肯恋战，忙
俯身抱她起来，却听背后风声飒然，敌人又攻了过来。
郭靖左手抱住黄蓉，更不回身，右手一招“神龙摆尾”向
后挥去，这是降龙十八掌中的救命绝招，他在情急之下使将
出来，更是威力倍增。裘千仞与他掌力一交，不由得身子也
是微微一晃，又见掌心刺破处着实疼痛，只怕黄蓉身上所藏
尖刺中喂有毒药，忙举掌在月光下察看，见血色鲜红，略觉
放心。
郭靖乘他迟疑之际，抱起黄蓉，拔步向峰顶飞跑，只奔
出数十步，猛听得身后喊声大作，回头下望，但见无数黑衣
汉子高举火把大呼追来。郭靖后无退路，只得向峰顶攀援而
上，忙乱中一探黄蓉鼻息，却无呼吸，急叫：“蓉儿，蓉儿！”
始终未闻回答。只这么稍有稽迟，裘千仞与帮中十余高手已
追得相距不远。郭靖心想：“若凭我一人，硬要闯下山去，原
亦不难，只是蓉儿身受重伤，却难犯此险。”
当下足底加快，再不依循峰上小径，径自笔直的往上爬
去。他在大漠悬崖上练过爬山轻功，抄的又是近路，过不多
时已将追兵抛远。他足下不停，将脸挨过去和黄蓉脸颊相触，
觉到尚甚温暖，稍感放心，叫了几声，黄蓉却仍不答应，抬
头见离峰顶已近，心想这山峰周围不广，此时四下里必已被
敌人团团围住，且找个歇足所在，救醒蓉儿再说。上下左右
一望，见左上方二十余丈处黑黝黝的似有一个洞穴，当即提






气窜去，奔到临近，果然是个山洞，洞口砌似玉石，修建得
极是齐整。
郭靖也不理洞内有无埋伏危险，直闯进去，将黄蓉轻轻
放在地下，将右手放在她后心“灵台穴”上，助她顺气呼吸。
只听得山腰里铁掌帮的帮众愈聚愈多，喊声大振，郭靖却充
耳不闻，此时纵然有千军万马冲到跟前，他也要先救醒黄蓉，
再作理会。
约莫过了一盏茶时分，黄蓉“嘤”的一声，悠悠醒来，低
声叫道：“我胸口好疼。”
郭靖大喜，慰道：“蓉儿别怕，你在这里歇一阵。”走到
洞口。横掌当胸，决心拚死抗敌护她，可是放眼下望，不由
得惊奇万分。只见山腰里火把结成了整整齐齐的一道火墙，离
山洞约有里许之遥，各人面目依稀可辨，当先一人身披葛衫，
正是裘千仞。但众人双脚宛如钉牢在地下一般，尽管咆哮怒
骂，却不再上前一步。
望了一阵，猜不透众人闹的是甚么玄虚，回进洞来，俯
身去看黄蓉，忽声身后擦擦两声，似是脚步声响。郭靖大惊，
先回掌护住后心，再挺腰转身，但那洞黑沉沉的望不见底，不
知里面藏的是人是怪。郭靖喝道：“是谁？快出来。”洞里先
传出他呼喝的回声，静了半晌，忽听传出几下咳嗽，一声大
笑，听来不由得令人毛骨竦然，竟然便似裘千仞的声音。
郭靖晃亮火折，只见洞内大踏步走出一人，身披葛衫，手
执蒲扇，白须皓发，正是铁掌水上飘裘千仞。郭靖一惊非小，
适才明明见到他在山腰里率众叫骂，怎么一转眼之间竟已到
了山洞之内？霎时之间，只觉背上凉飕飕地，竟已吓出了一






身冷汗。
只听裘千仞哈哈笑道：“两个娃娃果然不怕死，来找爷爷，
好得很！胆子不小，挺有骨气，好得很！”突然脸一板，眉目
间犹似罩上一层严霜，喝道：“这是铁掌帮的禁地，入者有死
无生，两个娃娃活得不耐烦了？”郭靖心中正琢磨他这话的用
意，却听黄蓉轻声道：“既是禁地，你怎么又入来啦？”裘千
仞登时现出尴尬神色，随即收住，说道：“爷爷有要事在身，
可没闲功夫跟你娃娃们扯淡。”说着抢步出洞。
郭靖见他快步掠过身旁，只怕他猛下毒手，伤了黄蓉，心
想：“此时先下手为强，后下手遭殃。”双手齐出，猛往他肩
头击去，料他必要回掌挡架，那就立时以肘锤撞击他的前胸。
这一招武功是妙手书生朱聪所授，先着击肩乃虚，后着肘锤
方实，妙在后着含蕴不露，敌人不易识破。他先着击出，裘
千仞果然回掌挡架，郭靖两臂一挺，肘锤正要撞出，突觉对
方双掌挡来软弱无力，全不似适才交锋时那般劲在掌先的上
乘功夫。郭靖手上变招远比心中想事为速，心中尚未决定该
当如何，双手顺势抓出，已将他两手手腕牢牢拿住。
裘千仞用力挣扎，却哪里挣得出他的掌握？他不挣也还
罢了，这一挣更显露了他武功浅薄。郭靖再无怀疑，两手一
放一拉，待裘千仞被这一拉之势牵动，跌跌撞撞的冲将过来，
顺手便点了他胸口的“阴都穴”。裘千仞瘫软在地，动弹不得，
说道：“我的小爷，这当口性命交关，你何苦和我闹着玩儿？”
只听得山腰中帮众的喊声更加响亮，想来其余四峰中的
帮众也已纷纷赶到。郭靖道：“你好好送我们下山去。”裘千
仞皱眉摇头道：“我自己尚且性命不保，怎能送你们下山？”郭






靖道：“你叫你徒子徒孙让道，到了山下，我自然给你解开穴
道。”裘千仞愁眉苦脸，说道：“我的小爷，你老磨着我干么？
你到洞口去瞧瞧就明白啦。”
郭靖走到洞口，向下望去，不由得惊得呆了，但见裘千
仞手挥蒲扇，正站在帮众之前，向着洞口顿足而骂。郭靖急
忙回头，却见裘千仞仍是好端端的卧在地下，奇道：“你……
你……怎么有两个你？”
黄蓉低声道：“傻哥哥，你还不明白，有两个裘千仞啊，
一个武功高强，一个却就会吹牛。他俩生得一模一样。这是
个净长着一张嘴的。”郭靖又呆了半晌，这才恍然大悟，向裘
千仞道：“是不是？”
裘千仞苦着脸道：“姑娘既说是，就算是罢。我们俩是双
生兄弟，我是哥哥。本来武功是我强，后来我兄弟的武功也
就跟着了不得起来啦。”郭靖道：“那么到底谁是裘千仞？”裘
千仞道：“名字不同，又有甚么关系？是我叫千仞还是他叫千
仞，不都一样？咱俩兄弟要好，从小就合用一个名儿。”郭靖
道：“快说，到底谁是裘千仞？”黄蓉道：“那还用问？自然他
是冒充字号的。”郭靖道：“哼，老头儿，那么你叫甚么？”
裘千仞挨不过，只得道：“记得先父也曾给我另外起过一
个名儿，叫甚么‘千丈’。我念着不好听，也就难得用它。”郭
靖一笑，道：“哈，那你就是裘千丈，不用赖啦。”裘千丈面
不红，耳不赤，洋洋自如，说道：“人家爱怎生叫就怎生叫，
你管得着么？十尺为丈，七尺为仞，倒还是‘千丈’比‘千
仞’长了三千尺。”黄蓉道：“我瞧你倒是改名为千分、千厘
好些。”






郭靖道：“怎么他们尽在山腰里呐喊，却不上来？”裘千
丈道：“不得我号令，谁敢上来？”郭靖将信将疑。黄蓉却道：
“靖哥哥，不给他些好的，谅这狡猾老贼也不肯吐露真情。你
点他‘天突穴’！”郭靖依言伸指点去。
这“天突穴”乃属奇经八脉中的阴维脉，系在咽喉之下，
“璇玑穴”上一寸之处，是阴维任脉之会，一被点中，裘千丈
只觉全身皮下似有千万虫蚁乱爬乱咬，麻痒难当，连叫：“啊
唷，啊唷，你……你这不是坑死人么？作这等阴贼损人勾当。”
郭靖道：“快回答我的话，那就给你解了。”裘千丈叫道：“好
罢，爷爷拗不过你这两个娃娃。”当下忍着麻痒，把真情说了
出来。
原来裘千丈与裘千仞是同胞挛生兄弟，幼时两人性情容
貌，全无分别。到十三岁上，裘千仞无意之间救了铁掌帮上
官帮主的性命。那上官帮主感恩图报，将全身武功倾囊相授。
裘千仞到得二十四岁时，功夫浸寻有青出于蓝之势，次年上
官帮主逝世，临终时将铁掌帮帮主之位传了给他。裘千仞非
但武功惊人，而且极有才略，数年之间，将原来一个小小帮
会整顿得好生兴旺，自从“铁掌歼衡山”一役将衡山派打得
一蹶不振之后，铁掌水上飘的名头威震江湖。当年华山论剑，
王重阳等曾邀他参预。裘千仞以铁掌神功尚未大成，自知非
王重阳敌手，故而谢绝赴会，十余年来隐居在铁掌峰下闭门
苦练，有心要在二次论剑时夺取“武功天下第一”的荣号。
此时裘千丈的生性与兄弟已全然不同，一个武艺日进，一
个自愧不如之余，愈来愈爱吹牛骗人。一个隐居深山，一个






乘势打起兄弟的招牌在外招摇。郭靖与黄蓉在归云庄、临安
府等地所遇到的是裘千丈，而在君山、铁掌山所遇的却是裘
千仞。只因二人容貌打扮一般无异，黄蓉一个托大，竟为裘
千仞铁掌震伤。
这铁掌山中指峰是铁掌帮历代帮主埋骨之所在，帮主临
终时自行上峰待死。帮中有一条极严厉的帮规，任谁进入中
指峰第二指节的地区以内，决不能再活着下峰。若是帮主丧
命在外，必由一名帮中弟子负骨上峰，然后自刎殉葬，帮中
弟子都认是极大荣耀。郭靖背着黄蓉，慌不择路，误打误撞
的闯入了铁掌帮圣地，是以帮众只管忿怒呼叫，却不敢触犯
禁条，追上峰来。连帮主裘千仞自己，空有一身武功，也惟
有高声叫骂而已。
那裘千丈却何以又敢来到石室之中？原来铁掌帮每代帮
主临终之时，必带着他心爱的宝刀宝剑、珍物古玩上峰，一
代又复一代，石室中宝物自是不少。裘千丈数月来累累受辱，
自思艺不如人，但若有几件削铁如泥的利刃，临敌交锋之时
自可威力大增，想到郭、黄日内就要找上山来，遇上时如何
抵敌？于是冒着奇险，偷入石室盗宝，料想铁掌帮中无人敢
上中指峰第二指节的禁地，决计无人发觉，岂道无巧不巧，偏
偏遇上了二人。
郭靖听他说完，沉吟不语，心想：“此处既是禁地，敌人
谅必不敢逼近，但这山峰穿云插天，四下无路可走，如何得
脱此难？”黄蓉忽道：“靖哥哥，你到里面探探去。”郭靖道：
“我先瞧瞧你的伤势。”打火点燃一根枯柴，解开她肩头衣服






和猬甲，只见雪白的双肩上各有一个乌黑的五指印痕，受伤
实是不轻，若非身有猬甲相护，这两掌已要了她的性命。郭
靖心想：“欧阳锋与裘千仞的功力在伯仲之间，当日恩师硬接
西毒的蛤蟆功，蓉儿好在隔了一层猬甲至宝，但恩师的功夫
与蓉儿却又大不相同。看来蓉儿此伤与恩师所受的不相上下，
实是难以痊可的了。”手中执着枯柴，呆呆出神。
裘千丈大叫：“娃娃说话是放屁么？还不给爷爷解开穴道？
这般又麻又痒，有谁抵得住了？你倒自己点了这穴道试试。”
郭靖想着黄蓉的伤势，竟没听见。
黄蓉微微一笑，道：“傻哥哥，你急甚么？给老头儿解了
穴道罢。”郭靖这才觉醒，过去解开了他的“天突穴”。裘千
丈身上麻痒渐止，可是“阴都穴”仍被闭住，躺在地下只有
吹胡子突眼珠的份儿。
郭靖找了一根两尺来长的松柴，燃着了拿在手中，道：
“蓉儿，我进去瞧瞧，你独自在这儿，可害怕么？”黄蓉身上
冷一阵、热一阵，实是疼痛难当，只是怕郭靖担忧，强作笑
容道：“有老头儿陪着，我不怕，你去罢。”
郭靖高举松柴，一步步向内走去，转了两个弯，前面赫
然现出一个极大的洞穴。这石洞系天然生成，较之外面人工
开凿的石室大了十来倍。放眼瞧去，洞内共有十余具骸骨，或
坐或卧，神态各不相同，有的骸骨散开在地，有的却仍具完
好人形，更有些骨坛灵位之属。每具骸骨之旁都放着兵刃、暗
器、用具、珍宝等物。郭靖呆望半晌，心想：“这十多位帮主
当年个个是一世之雄，今日却尽数化作一团骸骨，总算大伙
儿有伴，倒也不嫌寂寞。对，这法儿挺好，胜过独个儿孤零






零的埋在地下。”
他见到各种宝物利器，却如不见，只是挂着黄蓉，正要
转身退出，忽见洞穴东壁一具骸骨的身上放着一只木盒，盒
上似乎有字。他走上数步，拿松柴凑近照去，只见盒上刻着
“破金要诀”四字，他心中一动：“说不定这就是岳武穆王的
遗书了。”伸左手去拿木盒，轻轻一拉，只听得喀喀数声，那
骸骨突然迎头向他扑将下来。
郭靖一惊，急向后跃，那骸骨扑在地下，四下散开。
郭靖拿了木盒，奔到外室，将松柴插入地下孔隙，扶起
黄蓉，在她面前将木盒揭开，盒内果然是两本册子，一厚一
薄。郭靖拿起面上那本薄册，翻了开来，原来是岳飞历年的
奏疏、表檄、题记、书启、诗词。郭靖随手翻阅，但见一字
一句之中，无不忠义之气跃然，不禁大声赞叹。黄蓉低声道：
“你读一段给我听。”
郭靖顺手一翻，见一页上写着“五岳祠盟记”五字，于
是读道：“自中原板荡，夷狄交侵，余发愤河朔，起自相台，
总发从军，历二百余战。虽未能远入荒夷，洗荡巢穴，亦且
快国雠之万一。今又提一旅孤军，振起宜兴。建康之战，一
鼓败虏，恨未能使匹马不回耳。故且养兵休卒，蓄锐待敌，嗣
当激励士卒，功期再战，北逾沙漠，喋血虏廷，尽屠夷种，迎
二圣归京阙，取故土下版图，朝廷无虞，主上奠枕，余之愿
也。河朔岳飞题。”
这篇短记写尽了岳飞一生的抱负。郭靖识字有限，但胸
中激起了慷慨激昂之情，虽然有几个字读错了音，竟也把这
篇题记读得声音铿锵，甚是动听。






若是当日在归云庄上，裘千丈少不免要讥讽几句，说岳
飞不识时务，一片愚忠，于国于民皆无补益，但此刻身上穴
道未解，只要有一言惹恼了郭靖，他多半又会再点自己的
“天突穴”，岳飞是不是识时务并不相干，自己却非大大的识
时务不可，当下连连点头，赞道：“文章做得好，读也读得好，
英雄文章英雄读，相得益彰。”
黄蓉叹道：“怪不得爹爹常说，只恨迟生了数十年，不能
亲眼见到这位大英雄。你再读读他的诗词。”郭靖顺次读了几
首，《满江红》、《小重山》等词黄蓉是熟知的，《题翠光寺》、
《赠张完》等诗她却从未见过。
山腰间铁掌帮的喊声不歇，郭靖让黄蓉枕在自己腿上，藉
着松柴火光，朗声诵读岳飞的遗诗道：“题目是《题鄱阳龙居
寺》：“巍石山前寺，林泉胜复幽。紫金诸佛相，白雪老僧头。
潭水寒生月，松风夜带秋。我来嘱龙语，为雨济民忧。”只听
得风动林木，山谷鸣响，黄蓉骤感寒意，偎在郭靖怀中。郭
靖出神道：“岳武穆王念念不忘百姓疾苦，这才是真英雄大豪
杰啊。”
黄蓉嗯了一声，微笑道：“大英雄的诗，小英雄来读，旁
边还有一位老英雄躺在地下听着，那更是锦上添花。”问郭靖
道：“另一本册子里写着些甚么？”郭靖拿起看了几行，喜道：
“这……这只怕便是岳武穆王亲笔所书的兵法。完颜洪烈那奸
贼作梦也想着的，就是这部书了。天幸没叫那奸贼得了去。”
只见第一页上写着十八个大字，曰：“重搜选，谨训习，公赏
罚，明号令，严纪律，同甘苦。”
正待细看，忽然山腰间铁掌帮徒喊声陡止，四下里除了






山巅风响，更无半点声息。这些时候中帮众的叫骂声、呐喊
声始终不断，此刻忽尔停歇，反觉十分怪异。
郭靖与黄蓉侧耳侧听，过了片刻，静寂中隐隐传来噼噼
拍拍的柴草燃烧之声，只听裘千丈连珠价叫起苦来，叫道：
“今日爷爷这条老命，送在你这两个小娃娃手中了。”情急之
下，把“大英雄”又叫作“小娃娃”了。郭靖抢出门去，只
见几排火墙正烧上峰来。这山峰四周围是密林长草，这一着
火，转眼间便要成为一片火海。
郭靖立时省悟：“他们不敢进入禁地，便使火攻。山洞中
无着火之物，不致焚毁，可是咱们三个却要活活的给烤成焦
炭了。”急忙回身抱起黄蓉，只听裘千丈躺在地下破口大骂，
于是在他腰眼里轻轻踢了两脚，解开他的穴道，让他自行逃
走，将木盒和两本册子揣在怀里，不敢逗留，径往峰顶爬去。
那石穴是在中指峰的第二指节，离峰顶尚有数十丈之遥。
郭靖凝神提气，片刻之间攀登峰顶。裘千丈也跟着一步步的
挨上来。郭靖回头向下望去，见火焰正缓缓烧上，虽然一时
不致便到，但终究是难以脱身，不由得长叹一声。
黄蓉忽道：“岳武穆王名飞，字鹏举，咱们来个雕举，好
不好？”郭靖问道：“甚么雕举？”黄蓉道：“叫雕儿负了咱们
飞下去啊。”
一听此言，郭靖喜得跳起身来，叫道：“那当真好玩得紧。
我唤雕儿上来。只不知雕儿有没这个力气。”黄蓉叹道：“反
正是死，也只得冒险一试了。”郭靖当下盘膝坐定，凝聚中气，
在丹田盘旋片刻，然后从喉间一吐而出，啸声远远传了出去，
这正是马钰当年授他的全真派玄门内功，他修习《九阴真






经》之后，功力更是精进。这中指峰自峰顶至峰脚相距何止
数里，但啸声发出，过不多时便白影临空，双雕在月光下御
风而至，停在二人面前。
郭靖替黄蓉解下身上软猬甲，扶她伏在雌雕背上，怕她
伤后无力扶持，用衣带将她身子与雕身缚住，然后自己伏上
雄雕之背，搂住雕颈，口中一声呼啸，双雕振翅而起。两人
斗然凭虚临空，但双雕一飞离地，立感平稳异常。郭靖初时
还怕自己身子重，那雕儿未必负荷得起，岂知那白雕双翅展
开，竟然并无急堕之像。
黄蓉究是小孩心性，心想这是天下奇观，可得让裘千丈
那老儿瞧个仔细，于是轻拉雕颈，要它飞向裘千丈身旁。雌
雕依命飞近。裘千丈正自慌乱，眼见之下，不禁又惊又羡，叫
道：“好姑娘，也带我走罢。大火便要烧上来，老儿可活不成
啦！”
黄蓉笑道：“我这雕儿负不起两人。你求你弟弟救你，不
就成啦？你比他多三千尺，他非听你号令不可。”轻拍雕颈，
转身飞开。裘千丈大急，叫道：“好姑娘，你瞧我这玩意儿有
趣不？”黄蓉好奇心起，拉雕回头，要瞧瞧他有甚么玩意。哪
知裘千丈突然和身向前猛扑，飞离山峰，向黄蓉背上抱去。他
深知若是冲下峰去，纵能脱出火圈，但私入禁地，犯了帮中
严规，莫说是帮主的兄弟，纵是帮主本人，也未必能够活命，
这时便想再深入石洞避火，来路也被大火阻断，是以不顾一
切的要抢上雕背逃走。
那白雕虽然神骏，究竟负不起两人，黄蓉被裘千丈一抱
住，白雕立时向峰下深谷急落。那雕双翅用力扑打，始终支






持不住。裘千丈抓住黄蓉后心，用力要将她摔下雕背，但她
身子用衣带缚在雕上，急切间摔她不下。黄蓉手足被缚，也
是难以回手。眼见二人一雕都要摔入深谷，粉身碎骨。
铁掌帮帮众站在山腰看得明白，个个骇得目瞪口呆，做
声不得。
正危急间，那雄雕负着郭靖疾扑而至，钢喙啄去，正中
裘千丈顶门。那老儿斗然间头顶剧痛，伸手抵挡，就只这么
一松手，已一连串的筋斗翻将下去，长声惨呼从山谷下传将
上来。
雌雕背上斗轻，纵吭欢唳，振翅直上。双雕负着二人，比
翼北去。
注：岳飞《满江红》词脍炙人口，但不见于宋人记
载。岳飞之孙岳珂编集《金陀萃编》及《经进家集》，遍
录岳飞之诗文奏章，此词并未收入。此词最早见于明人
著作，有人疑为明人伪作。惟消闲说部于此不必深究，故
仍假定为岳飞所作。






