第十一回 长春服输
沙通天见师弟危殆，跃起急格，挡开了梅超风这一抓，两
人手腕相交，都感臂酸心惊。这时左边嗤嗤连声，彭连虎的
连珠钱镖也已袭到。梅超风顺手把侯通海身子往钱镖上掷去，
“啊唷”一声大叫，侯通海身上中镖。黄蓉百忙中叫道：“三
头蛟，恭喜发财，得了这么多铜钱！”沙通天见这一掷势道十
分劲急，师弟撞到地下，必受重伤，倏地飞身过去，伸掌在
他腰间向上一托。侯通海犹如纸鹞般飞了起来，待得再行落
地，那已是自然之势，他一身武功，这般摔一交便毫不相干。
只不过左手给这般势道甩了起来，挥拳打出，手臂长短恰到
好处，又是重重的打在三个肉瘤之上。
梅超风掷人、沙通天救师弟，都只是眨眼间之事，侯通
海肉瘤上刚刚中拳，彭连虎的钱镖又已陆续向梅超风打到，同
时欧阳克、梁子翁、沙通天从前、后、右三路攻来。
梅超风听音辨形，手指连弹，只听得铮铮铮铮一阵响过，
数十枚钱镖分向欧阳、梁、沙、彭四人射去。她同时问道：
“甚么叫做攒簇五行？”郭靖道：“东魂之木、西魄之金、南神
之火、北精之水、中意之土。”梅超风道：“啊哟，我先前可
都想错了。甚么叫做和合四象？”郭靖道：“藏眼神。凝耳韵、
调鼻息、缄舌气。”梅超风喜道：“原来如此。那甚么叫五气
朝元？”郭靖道：“眼不视而魂在肝、耳不闻而精在肾、舌不
吟而神在心、鼻不香而魄在肺、四肢不动而意在脾，是为五
气朝元。”
“和合四象”、“五气朝元”这些道家修练的关键性行功，
在《九阴真经》中一再提及，然而经中却未阐明行功的法门，
梅超风苦思十余年而不解的秘奥，一旦得郭靖指点而恍然大
悟，教她如何不喜？当下又问：“何为三花聚顶？”她练功走
火，关键正在此处，是以问了这句话后，凝神倾听。郭靖道：
“精化为气、气化为神……”
梅超风留神了他的话，出手稍缓。前后敌人都是名家高
手，她全神应战，时候稍长都要落败，何况心有二用？郭靖
刚只说得两句，梅超风左肩右胁同时中了欧阳克和沙通天的
一掌，她虽有一身横练功夫，也感剧痛难当。
黄蓉本拟让梅超风挡住各人，自己和郭靖就可溜走，哪
知郭靖却被她牢牢缠住，变作了她上阵交锋的一匹战马，再
也脱身不得，心里又着急，又生气。梅超风再拆数招，已全
然落于下风，情急大叫：“喂，你哪里惹了这许多厉害对头来？
师父呢？”这时心情甚是矛盾，既盼师父立时赶到，亲眼见她
救护师妹，随即出手打发了这四个厉害的对头，但想到师父
的为人处事，又不禁毛骨悚然，但愿永远不再遇到他。
黄蓉道：“他马上就来。这几个人怎是你的对手？你就是
坐在地下，他们也动不了你一根毫毛。”只盼梅超风受了这奉
承，要强好胜，果真放了郭靖。哪知梅超风左支右绌，早已
有苦难言，每一刹那间都能命丧敌手，如何还能自傲托大？何
况她心中尚有不少内功的疑难要问，说甚么也不肯放开郭靖。
再斗片刻，梁子翁长声猛喝，跃在半空。梅超风觉到左
右同时有人袭到，双臂横挥出去，猛觉头上一紧，一把长发
已被梁子翁拉住。黄蓉眼见势危，发掌往梁子翁背心打去。梁
子翁右手回撩，勾她手腕，左手却仍拉住长发不放。梅超风
挥掌猛劈。梁子翁只觉劲风扑面，只得松手放开她头发，侧
身避开。
彭连虎和她拆招良久，早知她是黑风双煞中的梅超风，后
来见黄蓉出手助她，骂道：“小丫头，你说不是黑风双煞门下，
撒的瞒天大谎。”黄蓉笑道：“她是我师父？教她再学一百年，
也未必能够。”彭连虎见她武功家数明明与梅超风相近，可是
非但当面不认，而且言语之中对梅超风全无敬意，不知是甚
么缘故，不禁大感诧异。
沙通天叫道：“射人先射马！”右腿横扫，猛往郭靖踢去。
梅超风大惊，心想：“这小子武艺低微，不能自保，只要给他
们伤了，我行动不得，立时会被他们送终。”一声低啸，伸手
往沙通天脚上抓去，这一来身子俯低，欧阳克乘势直上，一
掌打中她背心。梅超风哼了一声，右手一抖，蓦地里白光闪
动，一条长鞭挥舞开来，登时将四人远远逼开。
彭连虎心想：“不先毙了这瞎眼婆子，要是她丈夫铜尸赶
到，麻烦可大了！”原来陈玄风死在荒山之事，中原武林中多
不知闻。“黑风双煞”威名远震，出手毒辣，无所不至，纵是
彭连虎这等凶悍之徒，向来也是对之着实忌惮。
梅超风的毒龙银鞭本是厉害之极，四丈之内，当者立毙，
但沙通天、彭连虎、梁子翁、欧阳克均非易与，岂肯就此罢
手？跃开后各自察看鞭法。突然之间，彭连虎几声唿哨，着
地滚进。梅超风舞鞭挡住了三人，已顾不到地下，耳听郭靖
失声惊叫，心想大势去矣，左臂疾伸，向地下拍击。
黄蓉见郭靖遇险，想要插手相助，但梅超风已将长鞭舞
成一个银圈，却哪里进得了鞭圈？然见她单手抵挡彭连虎，实
在招架不住，形势极为危急，只得高声大叫：“大家住手，我
有话说。”彭连虎等哪里理睬？
她正待提高嗓子再叫，忽听得围墙顶上一人叫道：“大家
住手，我有话说。”黄蓉回头看时，只见围墙上高高矮矮的站
着六个人，黑暗之中却看不清楚面目。彭连虎等知道来了旁
人，但不知是友是敌，此时恶斗方酣，谁都住不了手。
墙头两人跃下地来，一人挥动软鞭，一人举起扁担，齐
向欧阳克打去。那使软鞭的矮胖子叫道：“采花贼，你再往哪
里逃？”
郭靖听得语声，心中大喜，叫道：“师父，快救弟子！”
这六人正是江南六怪。他们在塞北道上与郭靖分手，跟
踪白驼山的八名女子，当夜发觉欧阳克率领姬妾去掳劫良家
女子。江南六怪自是不能坐视，当即与他动起手来。欧阳克
武功虽高，但六怪十余年在大漠苦练，功夫已大非昔比。六
个围攻他一人，欧阳克吃了柯镇恶一杖，又被朱聪以分筋错
骨手扭断了左手的小指，只得抛下已掳到手的少女，落荒而
逃，助他为恶的姬妾却被南希仁与全金发分别打死了一人。六
怪送了那少女回家，再来追寻欧阳克。哪知他好生滑溜，绕
道而行，竟是找他不着。六怪知道单打独斗，功夫都不及他，
不敢分散围捕，好在那些骑白驼的女子装束奇特，行迹极易
打听，六人一路追踪，来到了赵王府。
黑夜中欧阳克的白衣甚是抢眼，韩宝驹与南希仁一见之
下，立即上前动手，忽听到郭靖叫声，六人都是又惊又喜，朱
聪等凝神再看，见圈子中舞动长鞭的赫然竟是铁尸梅超风，她
坐在郭靖肩头，看来郭靖已落入她掌握之中。这一下自是大
惊失色，韩小莹当即挺剑上前，全金发滚进鞭圈，一齐来救
郭靖。
彭连虎等忽见来了六人，已感奇怪，而这六人或斗欧阳、
或攻铁尸，是友是敌，更是分不清楚。彭连虎住手不斗，仍
以地堂拳法滚出鞭圈，喝道：“大家住手，我有话说。”这一
下吆喝声若洪钟，各人耳中都是震得嗡嗡作响。梁子翁与沙
通天首先退开。
柯镇恶听了他这喝声，知道此人了得，当下叫道：“三弟、
七妹，别忙动手！”韩宝驹等听得大哥叫唤，均各退后。
梅超风也收了银鞭，呼呼喘气。黄蓉走上前去，说道：
“你这次立的功劳不小，爹爹必定喜欢。”双手向郭靖大打手
势，叫他将梅超风身子掷开。
郭靖会意，知道黄蓉逗她说话是分她之心，叫道：“三花
聚顶是精化为气，气化为神，神化为虚，好好记下了。”梅超
风潜心思索，问道：“如何化法？”忽觉身子腾空而起。却是
郭靖乘她凝思内功诀窍之际，双手使力，将她抛出数丈，同
时提气拔身，向后跃开。他身未落地，只见明晃晃、亮晶晶，
一条生满倒钩的毒龙银鞭已飞到眼前。韩宝驹叫声：“不好！”
软鞭倒卷上去，双鞭相交，只觉虎口剧震，手中软鞭已被毒
龙鞭强夺了去。
梅超风身子将要落地，伸手一撑，轻轻坐下。她听了柯
镇恶那声呼喝，再与韩小莹等一过招，知是江南七怪到了，心
中又恨又怕，暗想：“我到处找他们不到，今日却自行送上门
来，若是换了另日，那正是谢天谢地，求之不得，但眼下强
敌环攻，我本已支持不住，再加上这七个魔头，今日是有死
无生了。”牙齿一咬，打定了主意：“梁老怪等和我并无仇怨，
今日决意与七怪同归于尽，拚得一个是一个。”手握毒龙鞭，
倾听七怪动静，寻思：“七怪只来了六怪，另一个不知埋伏在
哪里？”她可不知笑弥陀早已被她丈夫害死。
江南六怪与沙通天等都忌惮她银鞭厉害，个个站得远远
地，不敢近她身子四五丈之内，一时寂静无声。
朱聪低声问郭靖道：“他们干吗动手？你怎么帮起这妖妇
来啦？”郭靖道：“他们要杀我，是她救了我的。”朱聪等大惑
不解。
彭连虎叫道：“来者留下万儿，夜闯王府，有何贵干？”柯
镇恶冷冷的道：“在下姓柯，我们兄弟七人，江湖上人称江南
七怪。”彭连虎道：“啊，江南七侠，久仰，久仰。”
沙通天怪声叫道：“好哇，七怪找上门来啦。我老沙正要
领教，瞧瞧七怪到底有什么本事。”他听得七怪的名字，立即
触起四徒受辱之恨，身形一晃，抢上前来。他见柯镇恶眼瞎，
韩小莹是个女子、全金发身材瘦削、韩宝驹既矮且胖、朱聪
却又文绉绉的不似武林人物，只有南希仁气概轩昂，他不屑
与余人动手，呼的一掌，径向南希仁头顶劈下。南希仁把扁
担往地下一插，出掌接过，数招一交，便见不敌。韩小莹挺
着长剑，全金发举起秤杆，上前相助。
彭连虎大喝一声，飞身而起，来夺全金发手中的秤杆。全
金发秤杆上的招数变化多端，见彭连虎夹手来夺兵刃，当下
秤杆后缩，两端秤锤秤钩同时飞出，饶是彭连虎见多识广，这
般怪兵刃倒也没有见过，使了招“怪蟒翻身”避开对方左右
打到的兵刃，喝道：“这是甚么东西？市侩用的调调儿也当得
兵器！”全金发道：“我这杆秤，正是要称你这口不到三斤重
的瘦猪！”彭连虎大怒，猱身直上，双掌虎虎风响，全金发哪
里拦阻得住？韩宝驹见六弟势危，他虽失了软鞭，但拳脚功
夫也是不凡，横拳飞足，与全金发双战彭连虎。但以二对一，
兀自抵敌不住。
柯镇恶抡动伏魔杖，朱聪挥起白折扇，分别加入战团。柯
朱二人武功在六怪中远超余人，以三敌一，便占上风。
那边侯通海与黄蓉也已斗得甚是激烈。侯通海武功本来
较高，但想到这“臭小子”身穿软猬甲，连头发中也装了厉
害之极的尖刺，拳掌不敢碰向她身子，更是再也不敢去抓她
头髻。黄蓉见他畏怯，便仗甲欺人，横冲直撞。侯通海连连
倒退，大叫：“不公平，不公平。你脱下刺猬甲再打。”黄蓉
道：“好，那么你割下额头上三个瘤儿再打，否则也不公平。”
侯通海怒道：“我这三个瘤儿又不会伤人。”黄蓉道：“我见了
恶心，你岂不是大占便宜？一、二、三，你割瘤子，我脱软
甲。”侯通海怒道：“不割！”黄蓉道：“你还是割了，多占便
宜。”侯通海怒道：“我不上你当，说甚么也不割！”
欧阳克见战况不利，寻思：“先杀了跟我为难的这六个家
伙再说。那妖妇反正无法逃走，慢慢收拾不迟。”他存心要炫
耀武功，双足一点，展开家传“瞬息千里”上乘轻功，斗然
间已欺到了柯镇恶身旁，喝道：“多管闲事，叫你瞎贼知道公
子爷的厉害。”右手进身出掌，柯镇恶抖起杖尾，哪知右脑旁
风响，打过来的竟是他左手的反手掌。柯镇恶低头避过，一
杖“金刚护法”，猛击过去，欧阳克早在另一旁与南希仁交上
了手。他东窜西跃，片刻之间竟向六怪人人下了杀手。
梁子翁的眼光自始至终不离郭靖，见欧阳克出手后六怪
转眼要败，当下双手向郭靖抓去。郭靖急忙抵挡，却哪里是
他对手，数招一过，胸口已被拿住。梁子翁右手抓他小腹。郭
靖情急中肚子疾向后缩，嗤的一声，衣服撕破，怀中十几包
药给他抓了去。梁子翁闻到气息早知是药，随手放在怀里，第
二下跟着抓来。
郭靖奋力挣脱他拿在胸口的左手五指，向梅超风奔去，叫
道：“喂，快救我。”梅超风心想：“玄门内功之中，我还有许
许多多未曾明白。”当下喘气道：“过来抱住我腿，不用怕这
老怪。”郭靖却知抱住她容易，再要脱身可就难了，不敢走近，
只是绕着她身子急奔。
梁子翁见郭靖已进了梅超风长鞭所及的范围，仍然紧追
不舍，只是提防长鞭袭击。梅超风听明了郭靖的所在，银鞭
抖处，蓦地往他双脚卷去。
黄蓉虽与侯通海相斗，但占到上风之后，一半心思就在
照顾郭靖，先前见他被梁子翁拿住，只是相距过远，相救不
得，心中焦急无比，后来见他奔近，梅超风长鞭着地飞来，郭
靖无法闪避，情急之下，飞身扑向鞭头。梅超风的银鞭遇物
即收，乘势回扯，已把黄蓉拦腰缠住，将她身子甩了起来。黄
蓉在半空中喝道：“梅若华，你敢伤我？”
梅超风听得是黄蓉声音，吃了一惊：“我鞭上满是尖利倒
钩，这一下伤了小丫头，师父更加不能饶我。一不做，二不
休，左右是背逆师门，杀了小丫头再说。”抖动长鞭，将黄蓉
拉近身边，放在地下，满以为鞭上倒钩已深入她肉里，哪知
鞭上利钩只撕破了她外衫，并未伤及她身子分毫。黄蓉笑道：
“你扯破我衣服，我要你赔！”梅超风听她语声中毫无痛楚之
音，不禁一怔，随即会意：“啊，师父的软猬甲自然给了她。”
心中一宽，便道：“是我的不是，定要好好赔还给小妹子一件
新衫。”
黄蓉向郭靖招手，郭靖走近身去，离梅超风丈许之外站
定。梁子翁忌惮梅超风厉害，不敢逼近。
那边江南六怪已站成一个圈子，背里面外，竭力抵御沙
通天、彭连虎、欧阳克、侯通海的攻击，这是六怪在蒙古练
成的阵势，遇到强敌时结成圆阵应战，不必防御背后，威力
立时增强半倍。但沙、彭、欧阳三人武功实在太强，六怪远
非敌手，片刻间已然险象环生。不久韩宝驹肩头受伤。他知
若是退出战团，圆阵便有破绽，六兄弟和郭靖性命难保，只
得咬紧牙关，勉力支持。彭连虎出手最狠，对准韩宝驹连下
毒手。
郭靖眼见势危，飞步抢去，双掌“排云推月”，猛往彭连
虎后心震去。彭连虎冷笑一声，挥掌掠开，只三招间，郭靖
便已情势紧迫。黄蓉见他无法脱身，情急之下，忽然想起
“匹夫无罪，怀璧其罪”那句话来，大声叫道：“梅超风，你
盗去了我爹爹的《九阴真经》，快快交给我去送还爹爹！”
梅超风一凛，却不回答。欧阳克、沙通天、彭连虎、梁
子翁四人不约而同的一齐转身向梅超风扑去。四人都是一般
的心思：“九阴真经是天下武学至高无上的秘笈，原来果然是
在黑风双煞手中。”这时四人再也顾不到旁的，只盼杀了梅超
风，夺取《九阴真经》到手。
梅超风舞动银鞭，四名好手一时之间却也欺不进鞭圈。黄
蓉见只一句话便支开了四名强敌，一拉郭靖，低声道：“咱们
快走！”
便在此时，忽见花木丛中一人急步而来，叫道：“各位师
傅，爹爹有要事请各位立即前去相助。”那人头顶金冠歪在一
边，语声极为惶急，正是小王爷完颜康。
彭连虎等一听，均想：“王爷厚礼聘我等前来，既有急事，
如何不去？”当即跃开。但对《九阴真经》均是恋恋不舍，目
光仍是集注于梅超风身上。完颜康轻声道：“我母亲……母亲
给奸人掳了去，爹参请各位相救，请大家快去。”原来完颜洪
烈带领亲兵出王府追赶王妃，奔了一阵不见踪影，想起彭连
虎等人神通广大，忙命儿子回府来召。完颜康心下焦急，又
在黑夜之中，却没见到梅超风坐在地下。
彭连虎等都想：“王妃被掳，那还了得？要我等在府中何
用？”随即又都想到：“原来六怪是行调虎离山之计，将众高
手绊住了，另下让人劫持王妃。《九阴真经》甚么的，只好以
后再说。这里人人都想得经，凭我的本事，决难独败群英而
独吞真经，还是日后另想计较的为是。”当下都跟了完颜康快
步而去。
梁子翁走在最后，对郭靖体内的热血又怎能忘情？救不
救王妃，倒也不怎么在意，只是人孤势单，只得恨恨而去。郭
靖叫道：“喂，还我药来！”梁子翁怒极，回手一扬，一枚透
骨钉向他脑门打去，风声呼呼，劲力凌厉。
朱聪抢上两步，折扇柄往透骨钉上敲去，那钉落下，朱
聪左手抓住，在鼻端一闻，道：“啊，见血封喉的子午透骨钉。”
梁子翁听他叫破自己暗器名字，一怔之下，转身喝道：
“怎么？”朱聪飞步上前，左掌心中托了透骨钉，笑道：“还给
老先生！”梁子翁坦然接过，他知朱聪功夫不及自己，也不怕
他暗算。朱聪见他左手袖子上满是杂草泥沙，挥衣袖给他拍
了几下。梁子翁怒道：“谁要你讨好？”转身而去。
郭靖好生为难，就此回去罢，一夜历险，结果伤药仍未
盗到；若是强去夺取，又不是敌人对手，正自踌躇，柯镇恶
道：“大家回去。”纵身跃上围墙。五怪跟着上墙。韩小莹指
着梅超风道：“大哥，怎样？”柯镇恶道：“咱们答应过马道长，
饶了她的性命。”
黄蓉笑嘻嘻的并不与六怪厮见，自行跃上围墙的另一端。
梅超风叫道：“小师妹，师父呢？”黄蓉格格笑道：“我爹爹当
然是在桃花岛。你问来干吗？想去桃花岛给他老人家请安吗？”
梅超风又怒又急，不由得气喘连连，停了片刻，喝道：“你刚
才说师父即刻便到？”黄蓉笑道：“他老人家本来不知你在这
里，我去跟他一说，他自然就会来找你了。放心好了，我不
会骗你的。”
梅超风怒极，双手一撑，忽地站起，脚步蹒跚，摇摇摆
摆的向黄蓉冲去。原来她强练内功，一口真气行到丹田中竟
然回不上来，下半身就此瘫痪。她愈是强运硬拚，那股真气
愈是阻塞，这时急怒攻心，浑忘了自己下身动弹不得，竟发
足向黄蓉疾冲，一到了无我之境，一股热气猛然涌至心口，两
条腿忽地又变成了自己身子。
黄蓉见她发足追来，大吃一惊，跃下围墙，一溜烟般逃
得无影无踪。梅超风突然想起：“咦，我怎么能走了？”此念
一起，双腿忽麻，一交跌倒，晕了过去。
六怪此时要伤她性命，犹如探囊取物一般，但因曾与马
钰有约，当下携同郭靖，跃出王府。韩小莹最是性急，抢先
问道：“靖儿，你怎么在这儿？”郭靖把王处一相救、赴宴中
毒、盗药失手，地洞遇梅等事略述一遍，杨铁心夫妻父子等
等关目，一时也未及细说。朱聪道：“咱们快瞧王道长去。”
杨铁心和妻子重逢团圆，说不出的又喜又悲，抱了妻子
跃出王府。
他义女穆念慈正在墙下焦急等候，忽见父亲双臂横抱着
个女子，心中大奇：“爹，她是谁？”杨铁心道：“是你妈，快
走。”穆念慈大奇，道：“我妈？”杨铁心道：“悄声，回头再
说。”抱着包惜弱急奔。
走了一程，包惜弱悠悠醒转，此时天将破晓，黎明微光
中见抱着自己的正是日思夜想的丈夫，实不知是真是幻，犹
疑身在梦中，伸手去摸他脸，颤声道：“大哥，我也死了么？”
杨铁心喜极而涕，柔声道：“咱们好端端地……”
一语未毕，后面喊声大起，火把齐明，一彪人马忽刺刺
的赶来，当先马军刀枪并举，大叫：“莫走了劫持王妃的反贼！”
杨铁心见四下并无隐蔽之处，心道：“天可怜见，教我今
日夫妻重会一面，此时就死，那也是心满意足了。”叫道：
“孩儿，你来抱住了妈。”
包惜弱心头蓦然间涌上了十八年前临安府牛家村的情
景：丈夫抱着自己狼狈逃命，黑夜中追兵喊杀，此后是十八
年的分离、伤心和屈辱。她突觉昔日惨事又要重演，搂住了
丈夫的脖子，牢牢不肯放手。杨铁心眼见追兵已近，心想与
其被擒受辱，不如力战而死，当下拉开妻子双手，将她交在
穆念慈怀里，转身向追兵奔去，挥拳打倒一名小兵，夺了一
枝花枪。他一枪在手，登时如虎添翼。亲兵统领汤祖德腿上
中枪落马，众亲兵齐声发喊，四下逃走。杨铁心见追兵中并
无高手，心下稍定，只是未夺到马匹，颇感可惜。
三人回头又逃。这时天已大明，包惜弱见丈夫身上点点
滴滴都是血迹，惊道：“你受伤了么？”杨铁心经她一问，手
背忽感剧痛，原来刚才使力大了，手背上被完颜康抓出的十
个指孔创口迸裂，流血不止，当时只顾逃命，也不觉疼痛，这
时却双臂酸软，竟是提不起来。包惜弱正要给他包扎，忽然
后面喊声大振，尘头中无数兵马追来。
杨铁心苦笑道：“不必包啦。”转头对穆念慈道：“孩儿，
你一人逃命去吧！我和你妈就在这里……”穆念慈甚是沉着，
也不哭泣，将头一昂，道：“咱们三人在一块死。”包惜弱奇
道：“她……怎么是我们孩儿？”
杨铁心正要回答，只听得追兵愈近，猛抬头，忽见迎面
走来两个道士。一个白须白眉，神色慈祥；另一个长须如漆，
神采飞扬，背上负着一柄长剑。杨铁心一愕之间，随即大喜，
叫道：“丘道长，今日又见到了你老人家！”
那两个道士一个是丹阳子马钰，一个是长春子丘处机。他
二人与玉阳子王处一约定在中都聚会，共商与江南七怪比武
之事。师兄弟匆匆赶来，不意在此与杨铁心夫妇相遇。丘处
机内功深湛，驻颜不老，虽然相隔一十八年，容貌仍与往日
并无大异，只两鬓颇见斑白而已。他忽听得有人叫唤，注目
看去，却不相识。
杨铁心叫道：“十八年前，临安府牛家村一共饮酒歼敌，
丘道长可还记得吗？”丘处机道：“尊驾是……”杨铁心道：
“在下杨铁心。丘道长别来无恙。”说着扑翻地就拜。丘处机
急忙回礼，心下颇为疑惑，原来杨铁心身遭大故，落魄江湖，
风霜侵蚀，容颜早已非复旧时模样。
杨铁心见他疑惑，而追兵已近，不及细细解释，挺起花
枪，一招“凤点头”，红缨抖动，枪尖闪闪往丘处机胸口点到，
喝道：“丘道长，你忘记了我，不能忘了这杨家枪。”枪尖离
他胸口尺许，凝住不进。丘处机见他这一招枪法确是杨家正
宗嫡传，立时忆起当年雪地试枪之事，蓦地里见到故人，不
禁又悲又喜，高声大叫：“啊哈，杨老弟，你还活着？当真谢
天谢地！”杨铁心收回铁枪，叫道：“道长救我！”
丘处机向追来的人马一瞧，笑道：“师兄，小弟今日又要
开杀戒啦，您别生气。”马钰道：“少杀人，吓退他们就是。”
丘处机纵声长笑，大踏步迎上前去，双臂长处，已从马背上
揪下两名马军，对准后面两名马军掷去。四人相互碰撞，摔
成一团。丘处机出手似电，如法炮制，跟着又手掷八人，撞
倒八人，无一落空。余兵大骇，纷纷拨转马头逃走。
突然间马军后面窜出一人，身材魁梧，满头秃得油光晶
亮，喝道：“哪里来的杂毛？”身子晃动，已窜到丘处机跟前，
举掌便打。丘处机见他身法快捷，举掌挡格，拍的一声，两
人各自退开三步。丘处机心下暗惊：“此人是谁？武功竟然如
此了得？”
岂知他心中惊疑，鬼门龙王沙通天手臂隐隐作痛，更是
惊怒，厉吼声中，抡拳直上。丘处机不敢怠慢，双掌翻飞，凝
神应敌。战了十余合，沙通天光头顶上被丘处机五指拂中，留
下了五条红印。他自己虽然见不到红印，但头顶热辣辣的微
感疼痛，知道空手非这道士之敌，当即从背上拔出铁桨，器
沉力劲，一招“苏秦背剑”，向丘处机肩头击去。丘处机施开
空手入白刃之技，要夺他兵刃。可是沙通天在这铁桨上已有
数十载之功，陆毙猛虎，水击长蛟，大非寻常，一时竟也夺
他不了。
丘处机暗暗称奇，正要喝问姓名，忽听得左首有人高声
喝道：“道长是全真派门下哪一位？”这声音响如裂石，威势
极猛。丘处机向右跃开，只见左首站着四人，原来彭连虎、梁
子翁、欧阳克、侯通海已一齐赶到。丘处机拱手道：“贫道姓
丘，请教各位的万儿。”
丘处机威名震于南北，沙通天等互相望了一眼，均想：
“怪不得这道士名气这样大，果然了得。”彭连虎心想：“我们
已伤了王处一，与全真派的梁子总是结了。今日合力诛了这
丘处机，正是扬名天下的良机！”提气大喝：“大家齐上。”尾
音未绝，已从腰间取出判官双笔，纵身向丘处机攻去。他知
对方了得，一出手就使兵刃，痛下杀手，上打“云门穴”，下
点“太赫穴”。这两下使上了十成力，竟无丝毫留情之处。
丘处机心道：“这矮子好横！身手可也当真不凡。”刷的
一声，长剑在手，剑尖刺向彭连虎右手手背，剑身已削向沙
通天腰里，长剑收处，剑柄撞向侯通海胁肋要穴的“章门
穴”，一招连攻三人，剑法精绝。沙彭二人挥兵刃架开，侯通
海却险被点中穴道，好容易缩身逃开，但臀上终于给重重踹
了一脚，俯身扑倒，说也真巧，三个肉瘤刚好撞在地下。梁
子翁暗暗心惊，猱身上前夹攻。
欧阳克见丘处机被沙通天和彭连虎缠住，梁子翁又自旁
夹攻，这便宜此时不捡，更待何时？左手虚扬，右手铁扇咄
咄咄三下，连点丘处机背心“陶道”、“魂门”、“中枢”三穴，
眼见他已难以闪避，突然身旁人影闪动，一只手伸过来搭住
了扇子。
原来马钰一直在旁静观，忽见同时有这许多高手围攻师
弟，心下甚是诧异，但见欧阳克铁扇如风，疾攻师弟，当即
飞步而上，径来夺他铁扇。他三根手指在铁扇上一搭，欧阳
克便感一股浑厚的内力自扇柄上传来，心下惊讶，立时跃后
退开。马钰也不追击，说道：“各位是谁？大家素不相识，有
甚么误会，尽可分说，何必动粗？”他语音甚是柔和，但中气
充沛，一字字尽都清晰明亮的钻入耳鼓。沙通天等斗得正酣，
听了这几句话不禁都是一凛，一齐罢手后跃，打量马钰。
欧阳克问道：“道长尊姓？”马钰道：“贫道姓马。”彭连
虎道：“啊，原来是丹阳真人马道长，失敬失敬。”马钰道：
“贫道微末道行，‘真人’两字，岂敢承当？”
彭连虎口中和他客套，心下暗自琢磨：“我们既与全真教
结了梁子，日后总是难以善罢。这两人是全真教主脑，今日
乘他们落单，我们五人合力将他们料理了，将来的事就好办
了。只不知附近是否还有全真教的高手？”四下一望，只杨铁
心一家三口，并无道人，说道：“全真七子名扬当世，在下仰
慕得紧，其余五位在哪里，一起请出来见见如何？”
马钰道：“贫道师兄弟不自清修，多涉外务，浪得虚名，
真让各位英雄见笑了。我师兄弟七人分住各处道观，难得相
聚，这次我和丘师弟来到中都，是找王师弟来着，不意却先
与各位相逢，先算有缘。天下武术殊途同归，红莲白藕，原
本一家，大家交个朋友如何？”他生性忠厚，全没料到彭连虎
是在探他虚实。
彭连虎听说对方别无帮手，又未与王处一会过面，见马
钰殊无防己之意，然则不但能倚多取胜，还可乘虚而袭，当
下笑眯眯的道：“两位道长不予嫌弃，真是再好没有。兄弟姓
三，名叫三黑猫。”马钰与丘处机都是一愕：“这人武功了得，
必是江湖上的成名人物。三黑猫的名字好怪，可从来没听见
过。”
彭连虎将判官笔收入腰间，走近马钰身前，笑吟吟的道：
“马道长，幸会幸会。”伸出右手，掌心向下，要和他拉手。马
钰只道他是善意，也伸出手来。两人一搭上手，马钰突感手
上一紧，心想，“好啊，试我功力来啦。”微微一笑，运起内
劲，也用力捏向彭连虎手掌，突然间五指指根一陈剧痛，犹
如数枚钢针直刺入内，大吃一惊，急忙撒手。彭连虎哈哈大
笑，已倒跃丈余。马钰提掌看时，只见五指指根上都刺破了
一个小孔，深入肌肉，五缕黑线直通了进去。
原来彭连虎将判官笔插还腰间之际，暗中已在右手上套
上了独门利器毒针环。这针环以精钢铸成，细如麻线，上生
五枚细针，喂有剧毒，只要伤肉见血，五个时辰必得送命。这
毒针环戴在手上，原本是在与人动手对掌时增加掌上的威力，
教人中掌后挨不了半天。他又故意说个“三黑猫”的怪名，乘
马钰差愕沉吟之际便即上前拉手，好教他不留意自己手上的
花样。武林中人物初会，往往互不佩服，可是碍着面子却不
便公然动手，于是就伸手相拉，似乎是亲近亲近，实则便是
动手较量，武功较差的被捏得手骨碎裂、手掌阏肿，或是痛
得忍耐不住而大声讨饶，也是常事。马钰只道他是来这套明
显亲热、暗中较劲的江湖惯技，怎料得到他竟然另有毒招，两
人同时使力，刹那间五枚毒针刺入手掌，竟是直没针根，伤
及指骨，待得蓦地惊觉，左掌发出，彭连虎早已跃开。
丘处机见师兄与人好好拉手，突地变脸动手，忙问：“怎
地？”马钰骂道：“好奸贼，毒计伤我。”跟着扑上去追击彭连
虎。丘处机素知大师兄最有涵养，十余年来未见他与人动手，
这时一出手就是全真派中最厉害的“三花聚顶掌法”，知他动
了真怒，必有重大缘故，当即长剑挥动，绕左回右，窜到彭
连虎面前，刷刷刷就是三剑。
这时彭连虎已将双笔取在手里，架开两剑，还了一笔，却
不料丘处机左手掌上招数的狠辣殊不在剑法之下，反手撩出，
当判官笔将缩未缩的一瞬之间，已抓住笔端，往外急崩，喝
道：“撒手！”这一崩内劲外吐，含精蓄锐，非同小可，不料
对方也真了得，手中兵刃竟然未给震脱。丘处机跟着长剑直
刺，彭连虎只得撤笔避剑。丘处机右剑左掌，绵绵而上。彭
连虎失了一枝判官笔，右臂又是酸麻难当，一时折了锐气，连
连退后。
这时沙通天与梁子翁已截住马钰。欧阳克与侯通海左右
齐至，上前相助彭连虎。丘处机劲敌当前，精神大振，掌影
飘飘，剑光闪闪，愈打愈快。他以一敌三，未落下风，那边
马钰却支持不住了。他右掌肿胀，麻痒难当，毒质渐渐上来。
他虽知针上有毒，却料不到毒性竟如此厉害，知道越是使劲，
血行得快了，毒气越快攻心，当即盘膝坐地，左手使剑护身，
以内力阻住毒素上行。
梁子翁所用的兵刃是一把掘人参用的药锄，横批直掘、忽
扫忽打，招数幻变多端。沙通天的铁桨更是沉重凌厉。数十
招之后，马钰呼吸渐促，守御的圈子越缩越小，内抗毒质，外
挡双敌，虽然功力深厚，但内外交征之下，时候稍长，大感
神困力疲。
丘处机见师兄坐在地下，头上一缕缕热气袅袅而上，犹
如蒸笼一般，心中大惊，待要杀伤敌人，前去救援，但被三
个敌手缠住了，哪能缓招救人？侯通海固然较弱，欧阳克却
内外双修，出招阴狠怪异，武功尤在彭连虎之上。瞧他武学
家数，宛然便是全真教向来最忌惮的“西毒”一路功夫，更
是骇异。他心中连转了几个念头：“此人是谁？莫非是西毒门
下？西毒又来到中原了吗？不知是否便在中都？”这一来分了
精神，竟尔迭遇险招。
杨铁心自知武功与这些人差得甚远，但见马丘二人势危，
当即挺起花枪，往欧阳克背心刺去。丘处机叫道：“杨兄别上，
不可枉送了性命！”语声甫毕，欧阳克已起左脚踢断花枪，右
脚将杨铁心踢倒在地。






正在此时，忽听得马蹄声响，数骑飞驰而至。当先两人
正是完颜洪烈与完颜康父子。
完颜洪烈遥见妻子坐在地下，心中大喜，抢上前去，突
然金刃劈风，一柄刀迎面砍来。完颜洪烈侧身避开，见使刀
的是个红衣少女。他手下亲兵纷纷拥上，合战穆念慈。
那边完颜康见了师父，暗暗吃惊，高声叫道：“是自家人，
各位别动手！”连唤数声，彭连虎等方才跃开。众亲兵和穆念
慈也各住手。完颜康上前向丘处机行礼，说道：“师父，弟子
给您老引见，这几位都是家父礼聘来的武林前辈。”
丘处机点点头，先去察看师兄，只见他右掌全黑，忙捋
起他袍袖，只见黑气已通到了上臂中部，不由得大惊：“怎地
剧毒如此？”转头向彭连虎道：“拿解药来！”彭连虎心下踌躇：
“眼见此人就要丧命，但得罪了小王爷可也不妥。却救他不
救？”马钰外敌一去，内力专注于抗毒，毒质被阻于臂弯不再
上行，黑气反有渐向下退之势。
完颜康奔向母亲，道：“妈，这可找到你啦！”包惜弱凛
然道：“要我再回王府，万万不能！”完颜洪烈与完颜康同时
惊问：“甚么？”包惜弱指着杨铁心道：“我丈夫并没有死，天
涯海角我也随了他去。”
完颜洪烈这一惊非同小可，嘴唇向梁子翁一努。梁子翁
会意，右手扬处，打出了三枚子午透骨钉，射向杨铁心的要
害。
丘处机眼见钉去如飞，已不及抢上相救，而杨铁心势必
躲避不了，自己身边又无暗器，情急之下，顺手抓起赵王府
一名亲兵，在梁子翁与杨铁心之间掷去。只听得“啊”的一
声大叫，三枚铁钉全打在亲兵身上。梁子翁自恃这透骨钉是
生平绝学，三枚齐发，决无不中之理，哪知竟被丘处机以这
古怪法门破去，当下怒吼一声，向丘处机扑去。
彭连虎见变故又起，已决意不给解药，知道王爷心中最
要紧的是夺还王妃，忽地窜出，来抓包惜弱手臂。
丘处机飕飕两剑，一刺梁子翁，一刺彭连虎，两人见剑
势凌厉，只得倒退。丘处机向完颜康喝道：“无知小儿，你认
贼作父，胡涂了一十八年。今日亲父到了，还不认么？”
完颜康听了母亲之言，本来已有八成相信，这时听师父
一喝，又多信了一成，不由得向杨铁心看去，只见他衣衫破
旧，满脸风尘，再回头看父亲时，却是锦衣压饰，丰度俊雅，
两人直有天渊之别。完颜康心想：“难道我要舍却荣华富贵，
跟这穷汉子浪迹江湖，不，万万不能！”他主意已定，高声叫
道：“师父，莫听这人鬼话，请你快将我妈救过来！”丘处机
怒道：“你仍是执迷不悟，真是畜生也不如。”
彭连虎等见他们师徒破脸，攻得更紧。完颜康见丘处机
情势危急。竟不再出言劝阻。丘处机大怒，骂道：“小畜生，
当真是狼心狗肺。”完颜康对师父十分害怕，暗暗盼望彭连虎
等将他杀死，免为他日之患。又战片刻，丘处机左臂中了梁
子翁一锄，虽然受伤不重，但已血溅道袍，一瞥眼间，只见
完颜康脸有喜色，更是恼得哇哇大叫。
马钰从怀中取出一枚流星，晃火折点着了，手一松，一
道蓝焰直冲天空。彭连虎料想这是全真派同门互通声气的讯
号，叫道：“老道要叫帮手。”又斗数合，西北角不远处也是
一道蓝焰冲天而起。丘处机大喜，叫道：“王师弟就在左近。”
剑交左手，左上右落，连使七八招杀手，把敌人逼开数步。马
钰向西北角蓝焰处一指，道：“向那边走！”杨铁心、穆念慈
父女使开兵刃，护着包惜弱急向前冲，马钰随在其后。丘处
机挥长剑独自断后，且战且走。沙通天连使“移步换形”身
法，想闪过他而去抢包惜弱过来，但丘处机剑势如风，始终
抢不上去。
行不多时，一行已来到王处一所居的小客店前。丘处机
心中奇怪：“怎么王师弟还不赶出来接应？”刚转了这个念头，
只见王处一拄着一根木杖，颤巍巍的走过来。师兄弟三人一
照面，都是一惊，万料不到全真派中武功最强的三人竟会都
受了伤。
丘处机叫道：“退进店去。”完颜洪烈喝道：“将王妃好好
送过来，饶了你们不死。”丘处机骂道：“谁要你这金国狗贼
饶命？”大声叫骂，奋剑力战。彭连虎等眼见他势穷力绌，却
仍是力斗不屈，剑势如虹，招数奇幻，也不由得暗暗佩服。
杨铁心寻思：“事已如此，终究是难脱毒手。可别让我夫
妇累了丘道长的性命。”拉了包惜弱的手，忽地窜出，大声叫
道：“各位住手，我夫妻毕命于此便了。”回过枪头，便往心
窝里刺去，噗的一声，鲜血四溅，往后便倒。包惜弱也不伤
心，惨然一笑，双手拔出枪来，将枪柄拄在地上，对完颜康
道：“孩儿，你还不肯相信他是你亲生的爹爹么？”涌身往枪
尖撞去。完颜康大惊失色，大叫一声：“妈！”飞步来救。
丘处机等见变起非常，俱各罢手停斗。
完颜康抢到母亲跟前，见她身子软垂，枪尖早已刺入胸
膛，当下放声大哭。丘处机上来检视二人伤势，见枪伤要害，






俱已无法挽救。完颜康抱住了母亲，穆念慈抱住了杨铁心，一
齐伤心恸哭。丘处机向杨铁心道：“杨兄弟，你有何未了之事，
说给我听，我一力给你承办就是。我……我终究救你不得，我
……我……”心中酸痛，说话已哽咽了。
便在这时，众人只听得背后脚步声响，回头望时，却是
江南六怪与郭靖匆匆赶来。
江南六怪见到了沙通天等人，当即取出兵刃，待到走近，
却见众人望着地下一男一女，个个脸现惊讶之色，一转头，突
然见到丘处机与马钰，六怪更是诧异。
郭靖见杨铁心倒在地下，满身鲜血，抢上前去，叫道：
“杨叔父，您怎么啦？”杨铁心尚未断气，见到郭靖后嘴边露
出一丝笑容，说道：“你父当年和我有约，生了男女，结为亲
家……我没女儿，但这义女如我亲生一般……”眼光望着丘
处机道：“丘道长，你给我成就了这门姻缘，我……我死也瞑
目。”丘处机道：“此事容易。杨兄弟你放心。”
包惜弱躺在丈夫身边，左手挽着他手臂，惟恐他又会离
己而去，昏昏沉沉间听他说起从前指腹为婚之事，奋力从怀
里抽出一柄匕首，说道：“这……这是表记……”又道：“大
哥，咱们终于死在一块，我……我好欢喜……”说着淡淡一
笑，安然而死，容色仍如平时一般温宛妩媚。
丘处机接过匕首，正是自己当年在牛家村相赠之物，匕
首柄上刻着“郭靖”两字。杨铁心向郭靖道：“盼你……你瞧
在你故世的爹爹份上，好好待我这女儿……”郭靖道：“我……
我不……”丘处机道：“一切有我承当，你……安心去罢！”杨
铁心本来只道再也找不着义兄郭啸天的后人，这才有穆念慈






比武招亲之事。这一天中既与爱妻相会，又见到义兄的遗腹
子长大成人，义女终身有托，更无丝毫遗憾，双眼一闭，就
此逝世。
郭靖又是难过，又是烦乱，心想：“蓉儿对我情深意重，
我岂能另娶他人？”突然转念，又是一惊：“我怎么却把华筝
忘了？大汗已将女儿许配于我，这……这……怎么得了？”这
些日来，他时时记起好友拖雷，却极少念及华筝。朱聪等虽
觉此中颇有为难，但见杨铁心是垂死之人，不忍拂逆其意，当
下也未开言。
完颜洪烈千方百计而娶得了包惜弱，但她心中始终未忘
故夫，十余年来自己对她用情良苦，到头来还是落得如此下
场，眼见她虽死，脸上兀自有心满意足、喜不自胜之情，与
她成婚一十八年，几时又曾见她对自己露过这等神色？自己
贵为皇子，在她心中，可一直远远及不上一个村野匹夫，不
禁心中伤痛欲绝，掉头而去。
沙通天等心想全真三子虽然受伤，但加上江南六怪，和
己方五人拚斗起来，胜负倒也难决，既见王爷转身，也就随
去。
丘处机喝道：“喂，三黑猫，留下了解药！”彭连虎哈哈
笑道：“你寨主姓彭，江湖上人称千手人屠，丘道长失了眼罢？”
丘处机心中一凛：“怪不得此人武功高强，原来是他。”眼见
师兄中毒甚深，非他独门解药相救不可，喝道：“管你千手万
手，不留下解药，休得脱身。”运剑如虹，一道青光向彭连虎
刺去。彭连虎虽只剩下一柄判官笔，却也不俱，当即挥笔接






过。
朱聪见马钰坐在地下运气，一只右掌已全成黑色，问道：
“马道长，你怎么受了伤？”马钰叹道：“这姓彭的和我拉手，
哪知他掌中暗藏毒针。”朱聪道：“嗯，那也算不了什么。”回
头向柯镇恶道：“大哥，给我一只菱儿。”柯镇恶不明他用意，
便从鹿皮囊中摸出一枚毒菱，递了给他。朱聪接过，见丘彭
两人斗得正紧，凭自己武功一定拆解不开，又道：“大哥，咱
俩上前分开他两人，我有救马道长的法子。”柯镇恶点了点头，
朱聪大声叫道：“原来是千手人屠彭寨主，大家是自己人，快
快停手，我有话说。”一拉柯镇恶，两人向前窜出，一个持扇，
一个挥杖，把丘彭二人隔开。
丘处机和彭连虎听了朱聪的叫唤，都感诧异：“怎么又是
自己人了？”见两人过来，也就分开，要听他说到底是怎么样
的自己人。
朱聪笑吟吟的向彭连虎道：“江南七怪与长春子丘处机于
一十八年前结下梁子，我们五兄弟都曾被长春子打伤，而名
震武林的丘道长，却也被我们伤得死多活少。这梁子至今未
解……”转头对丘处机道：“丘道长，是也不是？”丘处机怒
气勃发，心想：“好哇，你们要来乘人之危。”厉声喝道：“不
错，你待怎样？”
朱聪又道：“可是我们与沙龙王却也有点过节。江南七怪
一个不成器的徒儿，独力打败了沙龙王的四位高足。听说彭
寨主与沙龙王是过命的交情。我们得罪了沙龙王，那也算得
罪了彭寨主啦。”彭连虎道：“嘿嘿，不敢。”朱聪笑道：“既
然彭寨主与丘道长都跟江南七怪有仇，那么你们两家同仇敌






忾，岂不成了自己人么？哈哈，还打甚么？那么兄弟跟彭寨
主可不也是自己人了么？来，咱们亲近亲近。”伸出手来，要
和他拉手。
彭连虎听他疯疯癫癫的胡说八道，心道：“全真派相救七
怪的徒弟，他们显是一党，我可不上你的当。要想骗我解药，
难上加难。”见他伸手来拉，正中下怀，笑道：“妙极，妙极！”
把判官笔放回腰间，顺手又戴上了毒针环。
丘处机惊道：“朱兄，小心了。”朱聪充耳不闻，伸出手
去，小指轻勾，已把彭连虎指上毒针环勾了下来。彭连虎尚
未知觉，已和朱聪手掌相握，两人同时使劲，彭连虎只觉掌
心微微一痛，急忙挣脱，跃开举手看时，见掌心已被刺了三
个洞孔，创口比他毒针所刺的要大得多，孔中流出黑血，麻
痒痒的很是舒服，却不疼痛。他知毒性愈是厉害，愈不觉痛，
只因创口立时麻木，失了知觉。他又惊又怒，却不知道如何
着了道儿，抬起头来，只见朱聪躲在丘处机背后，左手两指
提着他的毒针环，右手两指中却捏着一枚黑沉沉的菱形之物，
菱角尖锐，上面沾了血渍。
须知朱聪号称妙手书生，手上功夫出神入化，人莫能测，
拉脱彭连虎毒针环，以毒菱刺其掌心，于他只是易如反掌的
末技而已。
彭连虎怒极，猱身扑上。丘处机伸剑挡住，喝道：“你待
怎样？”
朱聪笑道：“彭寨主，这枚毒菱是我大哥的独门暗器，中
了之后，任你彭寨主号称‘连虎’，就算你是连狮连豹、连猪
连狗，连尽普天下的畜生，也活不了两个时辰。”侯通海道：






“彭大哥，他在骂你。”沙通天斥道：“别多说，难道彭大哥不
知道？”朱聪又笑嘻嘻的道：“好在彭寨主有一千只手，我良
言相劝，不如斩去了这只手掌，还剩下九百九十九只。只不
过阁下的外号儿得改一改，叫作‘九九九手人屠’。”彭连虎
这时感到连手腕也已麻了，心下惊俱，也不理会他的嘲骂讥
讽，不觉额现冷汗。
朱聪又道：“你有你的毒针，我有我的毒菱，毒性不同，
解药也异，你如舍不得这‘千手人屠’的外号，反正大家是
自己人，咱哥儿俩就亲近亲近，换上一换如何？”彭连虎未答，
沙通天已抢着道：“好，就是这样，拿解药来。”朱聪道：“大
哥给他罢。”柯镇恶从怀里摸出两小包药，朱聪接过，递了过
去。丘处机道：“朱兄，莫上他当，要他先拿出来。”朱聪笑
道：“大丈夫言而有信，不怕他不给。”
彭连虎左手伸入怀里一摸，脸上变色，低声道：“糟了，
解药不见啦。”丘处机大怒，喝道：“哼，你还玩鬼计！朱兄，
别给他。”朱聪笑道：“拿去！我们是君子一言，快马一鞭，说
给就给。全真七子，江南七怪，说了的话自然算数。”
沙通天知他手上功夫厉害，怕又着了他道儿，不敢伸手
来接，横过铁桨，伸了过来。朱聪把解药放在桨上，沙通天
收桨取药。旁观众人均各不解，不明白朱聪为甚么坦然给以
解药，却不逼他交出药来。沙通天疑心拿过来的解药不是真
物，说道：“江南七侠是响当当的人物，可不能用假药害人？”
朱聪笑道：“岂有此理，岂有此理。”把毒菱还给柯镇恶，
再慢吞吞的从怀里掏出一件件物事，只见有汗巾、有钱镖、有
几锭碎银子、还有一个白色的鼻烟壶。彭连虎愕然呆了：“这






些都是我的东西，怎么变到了他身上？”原来来聪右手和他拉
手之际，左手妙手空空，早已将他怀中之物扫数扒过。朱聪
拔开鼻烟壶塞子，见里面分为两隔，一隔是红色粉末，另一
隔是灰色粉末，说道：“怎么用啊？”
彭连虎虽然悍恶，但此刻命悬一线，不敢再弄奸使诈，只
得实说：“红色的内服，灰色的外敷。”朱聪向郭靖道：“快取
水来，拿两碗。”
郭靖奔进客店去端了两碗净水出来，一碗交给马钰，服
侍他服下药粉，另用灰色药粉敷在他掌上伤口，另一碗水要
拿去递给彭连虎。朱聪道：“慢着，给王道长。”郭靖一怔，依
言递给了王处一。王处一也是愕然不解，顺手接了。
沙通天叫道：“喂，你们两包药粉怎么用啊？”朱聪道：
“等一下，别心急，一时三刻死不了人。”却从怀里又取出十
多包药来。郭靖一见大喜，叫道：“是啊，是啊，这是王道长
的药。”一包包打开来，拿到王处一面前，说道：“道长，哪
些合用，您自己挑罢。”王处一认得药物，拣出田七、血竭等
四味药来，放入口中咀嚼一会，和水吞下。
梁子翁又是气恼，又是佩服，心想：“这肮脏书生手法竟
是如此了得。他伸手给我拍一下衣袖上的尘土，就把我怀里
的药物都偷了去。”转过身来，提起药锄一挥，喝道：“来来
来，咱们兵刃上见个输赢！”朱聪笑道：“这个么，兄弟万万
不是敌手。”
丘处机道：“这一位是彭连虎寨主，另外几位的万儿还没
请教。”沙通天嘶哑着嗓子一一报了名。丘处机叫道：“好哇，
都是响当当的字号。咱们今日胜败未分，可惜双方都有人受






了伤，看来得约个日子重新聚聚。”彭连虎道：“那再好没有，
不会会全真七子，咱们死了也不闭眼。日子地段，请丘道长
示下罢。”丘处机心想：“马师兄、王师弟中毒都自不轻，总
得几个月才能完全复原。谭师弟、刘师弟他们散处各地，一
时也通知不及。”便道：“半年之后，八月中秋，咱们一边赏
月，一边讲究武功，彭寨主你瞧怎样？”
彭连虎心下盘算：“全真七子一齐到来，再加上江南七怪，
我们可是寡不敌众，非得再约帮手不可。半年之后，时日算
来刚好。赵王爷要我们到江南去盗岳飞的遗书，那么乘便就
在江南相会。”说道：“中秋佳节以武会友，丘道长真是风雅
之极，那总得找个风雅的地方才好，就在江南七侠的故乡吧。”
丘处机道：“妙极，妙极。咱们在嘉兴府南湖中烟雨楼相会，
各位不妨再多约几位朋友。”彭连虎道：“一言为定，就是这
样。”
朱聪说：“这么一来，我们江南七怪成了地头蛇，非掏腰
包请客不可。你们两家算盘可都精得很，千不拣、万不拣，偏
偏就拣中了嘉兴，定要来吃江南七怪的白食。好好好，难得
各位大驾光临，我们这个东道也还做得起。彭寨主，你那两
包药，白色的内服，黄色的外敷。”这时彭连虎已然半臂麻木，
适才跟丘处机对答全是强自撑持，再听朱聪唠唠叨叨的说个
没了没完，早已怒气填膺，只是命悬人手，不敢稍出半句无
礼之言，好容易听到他最后一句话，忙将白色的药粉吞下。柯
镇恶冷冷的道：“彭寨主，七七四十九天之内不能喝酒，不能
近女色，否则中秋节烟雨楼头少了你彭寨主，可扫兴得紧哪。”
彭连虎怒道：“多谢关照了。”沙通天将药替他敷上手掌创口，






扶了他转身而去。
完颜康跪在地下，向母亲的尸身磕了四个头，转身向丘
处机拜了几拜，一言不发，昂首走开。丘处机厉声喝道：“康
儿，你这是甚么意思？”完颜康不答，也不与彭连虎等同走，
自个儿转过了街角。
丘处机出了一会神，向柯镇恶、朱聪等行下礼去，说道：
“今日若非六侠来救，我师兄弟三人性命不保。再说，我这孽
徒人品如此恶劣，更是万万不及令贤徒。咱们学武之人，品
行心术居首，武功乃是末节。贫道收徒如此，汗颜无地。嘉
兴醉仙楼比武之约，今日已然了结，贫道甘拜下风，自当传
言江湖，说道丘处机在江南七侠手下一败涂地，心悦诚服。”
江南六怪听他如此说，都极得意，自觉在大漠之中耗了
一十八载，终究有了圆满结果。当下由柯镇恶谦逊了几句。但
六怪随即想到了惨死大漠的张阿生，都不禁心下黯然，可惜
他不能亲耳听到丘处机这番服输的言语。
众人把马钰和王处一扶进客店，全金发出去购买棺木，料
理杨铁心夫妇的丧事。丘处机见穆念慈哀哀痛哭，心中也很
难受，说道：“姑娘，你爹爹这几年来怎样过的？”
穆念慈拭泪道：“十多年来，爹爹带了我东奔西走，从没
在一个地方安居过十天半月，爹爹说，要寻访一位……一位
姓郭的大哥……”说到这里，声音渐轻，慢慢低下了头。
丘处机向郭靖望了一眼道：“嗯。你爹怎么收留你的？”穆
念慈道：“我是临安府荷塘村人氏。十多年前，爹爹在我家养
伤，不久我亲生的爹娘和几个哥哥都染瘟疫死了。这位爹爹
收了我做女儿，后来教我武艺，为了要寻郭大哥，所以到处






行走，打起了……打起了……‘比武……招亲’的旗子。”丘
处机道：“这就是了。你爹爹其实不姓穆，是姓杨，你以后就
改姓杨罢。”穆念慈道：“不，我不姓杨，我仍然姓穆。”丘处
机道：“干吗？难道你不信我的话？”穆念慈低声道：“我怎敢
不信？不过我宁愿姓穆。”丘处机见她固执，也就罢了，以为
女儿家忽然丧父，悲痛之际，一时不能明白过来，殊不知不
能明白过来却是他自己。穆念慈心中另有一番打算，她自己
早把终身付托给了完颜康，心想他既是爹爹的亲身骨血，当
然姓杨，自己如也姓杨，婚姻如何能谐？
王处一服药之后，精神渐振，躺在床上听着她回答丘处
机的问话，忽有一事不解，问道：“你武功可比你爹爹强得多
呀，那是怎么回事？”穆念慈道：“晚辈十三岁那年，曾遇到
一位异人。他指点了我三天武功，可惜我生性愚鲁，没能学
到甚么。”王处一道：“他只教你三天，你就能胜过你爹爹。这
位高人是谁？”穆念慈道：“不是晚辈胆敢隐瞒道长，实是我
曾立过誓，不能说他的名号。”
王处一点点头，不再追问，回思穆念慈和完颜康过招时
的姿式拳法，反复推考，想不起她的武功是甚么门派，愈是
想着她的招术，愈感奇怪，问丘处机道：“丘师哥，你教完颜
康教了有八九年吧？”丘处机道：“整整九年零六个月，唉，想
不到这小子如此混蛋。”王处一道：“这倒奇了！”丘处机道：
“怎么？”王处一沉吟不答。
柯镇恶问道：“丘道长，你怎么我到杨大哥的后裔？”
丘处机道：“说来也真凑巧。自从贫道和各位订了约会之
后，到处探访郭杨两家的消息，数年之中，音讯全无，但总






不死心，这年又到临安府牛家村去查访，恰好见到有几名公
差到杨大哥的旧居来搬东西。贫道跟在他们背后，偷听他们
说话，这几个人来头不小，竟是大金国赵王府的亲兵，奉命
专程来取杨家旧居中一切家私物品，说是破凳烂椅，铁枪犁
头，一件不许缺少。贫道起了疑心，知道其中大有文章，便
一路跟着他们来到了中都。”
郭靖在赵王府中见过包惜弱的居所，听到这里，心下已
是恍然。
丘处机接着道：“贫道晚上夜探王府，要瞧瞧赵王万里迢
迢的搬运这些破烂物事，到底是何用意。一探之后，不禁又
是气愤，又是难受，原来杨兄弟的妻子包氏已贵为王妃。贫
道大怒之下，本待将她一剑杀却，却见她居于砖房小屋之中，
抚摸杨兄弟铁枪，终夜哀哭；心想她倒也不忘故夫，并非全
无情义，这才饶了她性命。后来查知那小王子原来是杨兄弟
的骨血，隔了数年，待他年纪稍长，贫道就起始传他武艺。”
柯镇恶道：“那小子是一直不知自己的身世的了？”
丘处机道：“贫道也曾试过他几次口风，见他贪恋富贵，
不是性情中人，是以始终不曾点被。几次教诲他为人立身之
道，这小子只是油腔滑调的对我敷衍。若不是和七位有约，贫
道哪有这耐心跟他穷耗？本待让他与郭家小世兄较艺之后，不
论谁胜谁败，咱们双方和好，然后对那小子说明他的身世，接
他母亲出来，择地隐居。岂料杨兄弟尚在人世，而贫道和马
师哥两人又着了奸人暗算，终究救不得杨兄弟夫妇的性命，
唉！”
穆念慈听到这里，又掩面轻泣起来。






郭靖接着把怎样与杨铁心相遇、夜见包惜弱等情由说了
一遍。各人均道包惜弱虽然失身于赵王，却也只道亲夫已死，
到头来殉夫尽义，甚是可敬，无不嗟叹。
各人随后商量中秋节比武之事。朱聪道：“但教全真七子
聚会，咱们还担心些甚么？”马钰道：“就怕他们多邀好手，到
咱们不免寡不敌众。”丘处机道：“他们还能邀甚么好手？这
世上好手当真便这么多？”
马钰叹道：“丘师弟，这些年来你虽然武功大进，为本派
放一异彩，但年轻时的豪迈之气，总是不能收敛……”丘处
机接口笑道：“须知天外有天，人上有人。”马钰微微一笑，道：
“难道不是么？刚才会到的那几个人，武功实不在我们之下。
要是他们再邀几个差不多的高手来，烟雨楼之会，胜负尚未
可知呢。”丘处机豪气勃发，说道：“大师哥忒也多虑。难道
全真派还能输在这些贼子手里？”马钰道：“世事殊难逆料。刚
才不是柯大哥、朱二哥他们六侠来救，全真派数十年的名头，
可教咱师兄弟三人断送在这儿啦。”
柯镇恶、朱聪等逊谢道：“对方使用鬼蜮伎俩，又何足道？”
马钰叹道：“周师叔得先师亲传，武功胜我们十倍，终因
恃强好胜，至今十余年来不明下落。咱们须当以此为鉴，小
心戒惧。”丘处机听师兄这样说，不敢再辩。江南六侠不知他
们另有一位师叔，听了马钰之言，那显是全真派颇不光彩之
事，也不便相询，心中却都感奇怪。王处一听着两位师兄说
话，一直没有插口，只是默默思索。
丘处机向郭靖与穆念慈望了一眼，道：“柯大哥，你们教
的徒弟侠义为怀，果然好得很。杨兄弟有这样一个女婿，死






也瞑目了。”
穆念慈脸一红，站起身来，低头走出房去。王处一见她
起身迈步，脑海中忽地闪过一个念头，纵身下炕，伸掌向她
肩头直按下去。这一招出手好快，待得穆念慈惊觉，手掌已
按上她右肩。他微微一顿，待穆念慈运劲抗拒，劲力将到未
到之际，在她肩上一扳。铁脚仙玉阳子王处一是何等人物，虽
然其时重伤未愈，手上全无内力，但这一按一扳，正拿准了
对方劲力断续的空档，穆念慈身子摇晃，立时向前俯跌下去。
王处一左手伸出，在她左肩轻轻一扶。穆念慈身不由主的又
挺身而起，睁着一双俏眼，惊疑不定。
王处一笑道：“穆姑娘别惊，我是试你的功夫来着。教你
三天武功的那位前辈高人，可是只有九个手指、平时作乞丐
打扮的么？”穆念慈奇道：“咦，是啊，道长怎么知道？”王处
一笑道：“这位九指神丐洪老前辈行事神出鬼没，真如神龙见
首不见尾一般。姑娘得受他的亲传，当真是莫大的机缘。委
实可喜可贺。”穆念慈道：“可惜他老人家没空，只教了我三
天。”王处一叹道：“你还不知足？这三天抵得旁人教你十年
二十年。”穆念慈道：“道长说得是。”微一沉吟，问道：“道
长可知洪老前辈在哪里么？”王处一笑道：“这可难倒我啦。我
还是二十多年前在华山绝顶见过他老人家一面，以后再没听
到过他的音讯。”穆念慈很是失望，缓步出室。
韩小莹问道：“王道长，这位洪老前辈是谁？”王处一微
微一笑，上炕坐定。丘处机接口道：“韩侠女，你可曾听见过
‘东邪、西毒、南帝、北丐、中神通’这句话么？”韩小莹道：
“这倒听人说过的，说的是当世五位武功最高的前辈，也不知






是不是。”丘处机道：“不错。”柯镇恶忽道：“这位洪老前辈，
就是五高人中的北丐？”王处一道：“是啊。中神通就是我们
的先师王真人。”江南六怪听说那姓洪的竟然与全真七子的师
父齐名，不禁肃然起敬。
丘处机转头向郭靖笑道：“你这位夫人是大名鼎鼎的九指
神丐之徒，将来又有谁敢欺侮你？”郭靖胀红了脸，想要声辩，
却又讷讷的说不出口。
韩小莹又问：“王道长，你在她肩头一按，怎么就知她是
九指神丐教的武艺？”
丘处机向郭靖招手道：“你过来。”郭靖依言走到他身前。
丘处机伸掌按在他肩头，斗然间运力下压。郭靖曾得马钰传
授过玄门正宗的内功，十多年来跟着六怪打熬气力，外功也
自不弱，丘处机这一下竟是按他不倒。丘处机笑道：“好孩子！”
掌力突然松了。郭靖本在运劲抵挡这一按之力，外力忽松，他
内劲也弛，哪知丘处机快如闪电的乘虚而入，郭靖前力已散，
后力未继，被丘处机轻轻一扳，仰天跌倒。他伸手在地下一
捺，随即跳起。众人哈哈大笑。朱聪道：“靖儿，丘道长教你
这一手高招，可要记住了。”郭靖点头答应。
丘处机道：“韩女侠，天下武学之士，肩上受了这样的一
扳，若是抵挡不住，必向后跌，只有九指神丐的独家武功，却
是向前俯跌。只因他的武功刚猛绝伦，遇强愈强。穆姑娘受
教时日虽短，却已习得洪老前辈这派武功的要旨。她抵不住
王师弟的一扳，但决不随势屈服，就算跌倒，也要跌得与敌
人用力的方向相反。”
六怪听了，果觉有理，都佩服全真派见识精到。朱聪道：






“王道长见过这位九指神丐演过武功？”王处一道：“二十余年
之前，先师与九指神丐、黄药师等五高人在华山绝顶论剑。洪
老前辈武功卓绝，却是极贪口腹之欲，华山绝顶没甚么美食，
他甚是无聊，便道谈剑作酒，说拳当菜，和先师及黄药师前
辈讲论了一番剑道拳理。当时贫道随侍先师在侧，有幸得闻
妙道，好生得益。”柯镇恶道：“哦，那黄药师想是‘东邪西
毒’中的‘东邪’了？”
丘处机道：“正是。”转头向郭靖笑道：“马师哥虽然传过
你一些内功，幸好你们没师徒名份，否则排将起来，你比你
夫人矮着一辈，那可一世不能出头啦。”郭靖红了脸道：“我
不娶她。”丘处机一愕，问道：“甚么？”郭靖重复了一句：
“我不娶她！”丘处机沉了脸，站起身来，问道：“为甚么？”
韩小莹爱惜徒儿，见他受窘，忙代他解释：“我们得知杨
大爷的后嗣是男儿，指腹为婚之约是不必守了，因此靖儿在
蒙古已定了亲。蒙古大汗成吉思汗封了他为金刀驸马。”
丘处机虎起了脸，对郭靖瞪目而视，冷笑道：“好哇，人
家是公主，金枝玉叶，岂是寻常百姓可比？先人的遗志，你
是全然不理的了？你这般贪图富贵，忘本负义，跟完颜康这
小子又有甚么分别？你爹爹当年却又如何说来？”
郭靖很是惶恐，躬身说道：“弟子从未见过我爹爹一面。
不知我爹爹有甚么遗言，我妈也没跟我说过，请道长示下。”
丘处机哑然失笑，脸色登和，说道：“果然怪你不得。我
就是一味卤莽。”当下将十八年前怎样在牛家村与郭、杨二人
结识，怎样杀兵退敌，怎样追寻郭、杨二人，怎样与江南七
怪生隙互斗，怎样立约比武等情由，从头至尾说了一遍。郭






靖此时方知自己身世，不禁伏地大哭，想起父亲惨死，大仇
未复，又想起七位师父恩重如山，真是粉身难报。
韩小莹温言道：“男子三妻四妾，也是常事。将来你将这
情由告知大汗，一夫二女，两全其美，有何不可？我瞧成吉
思汗自己，一百个妻子也还不止。”
郭靖拭泪道：“我不娶华筝公主。”韩小莹奇道：“为甚么？”
郭靖道：“我不喜欢她做妻子。”韩小莹道：“你不是一直跟她
挺好的么？”郭靖道：“我只当她是妹子，是好朋友，可不要
她做妻子。”
丘处机喜道：“好孩子，有志气，有志气。管他甚么大汗
不大汗，公主不公主。你还是依照你爹爹和杨叔叔的话，跟
穆姑娘结亲。”不料郭靖仍是摇头道：“我也不娶穆姑娘。”
众人都感奇怪，不知他心中转甚么念头。韩小莹是女子，
毕竟心思细密，轻声问道：“你可是另有意中人啦？”郭靖红
了脸，隔了一会，终于点了点头。韩宝驹与丘处机同声喝问：
“是谁？”郭靖嗫嚅不答。
韩小莹昨晚在王府中与梅超风、欧阳克等相斗时，已自
留神到了黄蓉，见她眉目如画，丰姿绰约，当时暗暗称奇，此
刻一转念间，又记起黄蓉对他神情亲密，颇为回护，问道：
“是那个穿白衫子的小姑娘，是不是？”郭靖红着脸点了点头。
丘处机问道：“甚么白衫子、黑衫子，小姑娘、大姑娘？”
韩小莹沉吟道：“我听得梅超风叫她小师妹，又叫她爹爹作师
父……”
丘处机与柯镇恶同时站起，齐声惊道：“难道是黄药师的
女儿？”






韩小莹拉住郭靖的手，问道：“靖儿，她可是姓黄？”郭
靖道：“是。”韩小莹一时茫然无言。柯镇恶喃喃的道：“你想
娶梅超风的师妹？”
朱聪问道：“她父亲将她许配给你么？”郭靖道：“我没见
过她爹爹，也不知她爹爹是谁。”朱聪又问：“那么你们是私
订终身的了？”郭靖不懂“私订终身”是甚么意思，睁大了眼
不答。朱聪道：“你对她说过一定要娶她，她也说要嫁你，是
不是？”郭靖道：“没说过。”顿了一顿，又道：“用不着说。我
不能没有她，蓉儿也不能没有我。我们两个心里都知道的。”
韩宝驹一生从未尝过爱情滋味，听了这几句话怫然不悦，
喝道：“那成甚么话？”韩小莹心中却想起了张阿生：“我们江
南七怪之中，五哥的性子与靖儿最像，可是他一直在暗暗喜
欢我，却从来只道配我不上，不敢稍露情意，怎似靖儿跟那
黄家小姑娘一般，说甚么‘两个心里都知道，我不能没有她，
她不能没有我’？要是我在他死前几个月让他知道，我其实也
不能没有他，他一生也得有几个月真正的欢喜。”
朱聪温言道：“她爹爹是个杀人不眨眼的大魔头，你知道
么？要是他知道你偷偷跟他女儿相好，你还有命么？梅超风
学不到他十分之一的本事，已这般厉害。那桃花岛主要杀你
时，谁救得了你？”郭靖低声道：“蓉儿这样好，我想……我
想她爹爹也不会是恶人。”韩宝驹骂道：“放屁！黄药师恶尽
恶绝，怎会不是恶人？你快发一个誓，以后永远不再和这小
妖女见面。”江南六怪因黑风双煞害死笑弥陀张阿生，与双煞
仇深似海，连带对他们的师父也一向恨之入骨，均想黑风双
煞用以杀死张阿生的武功是黄药师所传，世上若无黄药师这






大魔头，张阿生自也不会死于非命。
郭靖好生为难，一边是师恩深重，一边是情深爱笃，心
想若不能再和蓉儿见面，这一生怎么还能做人？只见几位师
父都是目光严峻的望着自己，心中一阵酸痛，双膝跪倒，两
道泪水从面颊上流下来。
韩宝驹踏上一步，厉声道：“快说！说再也不见那小妖女
了。”
突然窗外一个清脆的女子声音喝道：“你们干吗这般逼
他？好不害臊！”众人一怔。那女子叫道：“靖哥哥，快出来。”
郭靖一听正是黄蓉，又惊又喜，抢步出外，只见她俏生
生的站在庭院之中，左手牵着汗血宝马。小红马见到郭靖，长
声欢嘶，前足跃起。韩宝驹、全金发、朱聪、丘处机四人跟
着出房。郭靖向韩宝驹道：“三师父，就是她。她是蓉儿。蓉
儿不是妖女！”
黄蓉骂道：“你这难看的矮胖子，干吗骂我是小妖女？”又
指着朱聪道：“还有你这肮脏邋遢的鬼秀才，干吗骂我爹爹，
说他是杀人不眨眼的大魔头？”
朱聪不与小姑娘一般见识，微微而笑，心想这女孩儿果
然明艳无俦，生平未见，怪不得靖儿如此为她颠倒。韩宝驹
却勃然大怒，气得唇边小胡子也翘了起来，喝道：“快滚，快
滚！”黄蓉拍手唱道：“矮冬瓜，滚皮球，踢一脚，溜三溜；踢
两脚……”郭靖喝道：“蓉儿不许顽皮！这几位是我师父。”黄
蓉伸伸舌头，做个鬼脸。韩宝驹踏步上前，伸手向她推去。黄
蓉又唱：“矮冬瓜，滚皮球……”突然间伸手拉住郭靖腰间衣
服，用力一扯，两人同时骑上了红马。黄蓉一提缰，那马如






箭离弦般直飞出去。韩宝驹身法再快，又怎赶得上这匹风驰
电掣般的汗血宝马？
等到郭靖心神稍定，回过头来，韩宝驹等人面目已经看
不清楚，瞬息之间，诸人已成为一个个小黑点，只觉耳旁风
生，劲风扑面，那红马奔跑得迅速之极。
黄蓉右手持缰，左手伸过来拉住了郭靖的手。两人虽然
分别不到半日，但刚才一在室内，一在窗外，都是胆战心惊，
苦恼焦虑，惟恐有失，这时相聚，犹如劫后重逢一般。郭靖
心中迷迷糊糊，自觉逃离师父大大不该，但想到要舍却怀中
这个比自己性命还亲的蓉儿，此后永不见面，那是宁可断首
沥血，也决计不能屈从之事。
小红马一阵疾驰，离燕京已数十里之遥，黄蓉才收缰息
马，跃下地来。郭靖跟着下马，那红马不住将头颈在他腰里
挨擦，十分亲热。两人手拉着手，默默相对，千言万语，不
知从何说起。但纵然一言不发，两心相通，相互早知对方心
意。
隔了良久良久，黄蓉轻轻放下郭靖的手，从马旁革囊中
取出一块汗巾，到小溪中沾湿了，交给郭靖抹脸。郭靖正在
呆呆的出神，也不接过，突然说道：“蓉儿，非这样不可！”黄
蓉给他吓了一跳，道：“甚么啊？”郭靖道：“咱们回去，见我
师父们去。”黄蓉惊道：“回去？咱们一起回去？”
郭靖道：“嗯。我要牵着你的手，对六位师父与马道长他
们说道：蓉儿不是妖女……”一面说，一面拉着黄蓉的小手，
昂起了头，斩钉截铁般说着，似乎柯镇恶、马钰等就在他眼






前：“师父对我恩重如山，弟子粉身难报，但是，但是，蓉儿
……蓉儿可不是小妖女，她是很好很好的姑娘……很好很好
的……”他心中有无数言辞要为黄蓉辩护，但话到口头，却
除了说她“很好很好”之外，更无别语。
黄蓉起先觉得好笑，听到后来，不禁十分感动，轻声道：
“靖哥哥，你师父他们恨死了我，你多说也没用。别回去吧！
我跟你到深山里、海岛上，到他们永远找不到的地方去过一
辈子。”郭靖心中一动，随即正色道：“蓉儿，咱们非回去不
可。”黄蓉叫道：“他们一定会生生拆开咱们。咱俩以后可不
能再见面啦。”郭靖道：“咱俩死也不分开。”
黄蓉本来心中凄苦，听了他这句胜过千言信誓、万句盟
约的话，突然间满腔都是信心，只觉两颗心已牢牢结在一起，
天下再没甚么人、甚么力道能将两人拆散，心想：“对啦，最
多是死，难道还有比死更厉害的？”说道：“靖哥哥，我永远
听你话。咱俩死也不分开。”郭靖喜道：“本来嘛，我说你是
很好很好的。”
黄蓉嫣然一笑，从革囊中取出一大块生牛肉来，用湿泥
裹了，找些枯枝，生起火来，说道：“让小红马息一忽儿，咱
们打了尖就回去。”
两人吃了牛肉，那小红马也吃饱了草，两人上马从来路
回去，未牌稍过，已来到小客店前。郭靖牵了黄蓉的手，走
进店内。
那店伴得过郭靖的银子，见他回来，满脸堆欢的迎上，说
道：“您老好，那几位都出京去啦。跟您张罗点儿甚么吃的？”
郭靖惊道：“都去啦？留下甚么话没有？”店伴道：“没有啊。






他们向南走的，走了不到两个时辰。”郭靖向黄蓉道：“咱们
追去。”
两人出店上马，向南追寻，但始终不见三子六怪的踪影。
郭靖道：“只怕师父们走了另一条道。”于是催马重又回头。那
小红马也真神骏，虽然一骑双乘，仍是来回奔驰，不见疲态。
一路打听，途人都说没见到全真三子、江南六怪那样的人物。
郭靖好生失望。黄蓉道：“八月中秋大伙儿在嘉兴烟雨楼
相会，那时必可见到你众位师父。你要说我‘很好，很好’，
那时再说不迟。”郭靖道：“到中秋节足足还有半年。”黄蓉笑
道：“这半年中咱俩到处玩耍，岂不甚妙？”郭靖本就生性旷
达，又是少年贪玩，何况有意中人相伴，不禁心满意足，当
下拍手道好。
两人赶到一个小镇，住了一宵，次日买了一匹高头白马。
郭靖一定要骑白马，把红马让给黄蓉乘坐。两人按辔缓行，一
路游山玩水，乐也融融，或旷野间并肩而卧，或村店中同室
而居，虽然情深爱笃，但两小无猜，不涉猥亵。黄蓉固不以
为异，郭靖亦觉本该如此。
这一日来到京东西路袭庆府泰宁军地界，时近端阳，天
时已颇为炎热。两人纵马驰了半天，一轮红日直照头顶，郭
靖与黄蓉额头与背上都出了汗。大道上尘土飞扬，粘得脸上
腻腻的甚是难受。黄蓉道：“咱们不赶道了，找个阴凉的地方
歇歇罢。”郭靖道：“好，到前面镇甸，泡一壶茶喝了再说。”
说话之间，两乘马追近了前面一顶轿子、一匹毛驴。见
驴上骑的是个大胖子，穿件紫酱色熟罗袍子，手中拿着把大
白扇不住挥动，那匹驴子偏生又瘦又小，给他二百五六十斤






重的身子压得一跛一拐，步履维艰。轿子四周轿帷都翻起了
透风，轿中坐着个身穿粉红衫子的肥胖妇人，无独有偶，两
名轿夫竟也是一般的身材瘦削，走得气喘吁吁。轿旁有名丫
鬟，手持葵扇，不住的给轿中胖妇人打扇。黄蓉催马前行，赶
过这行人七八丈，勒马回头，向着轿子迎面过去。郭靖奇怪：
“你干甚么？”黄蓉叫道：“我瞧瞧这位太太的模样。”
凝目向轿中望去，只见那胖妇人约莫四十来岁年纪，髻
上插一枝金钗，鬓边戴了朵老大红绒花，一张脸盆也似的大
圆脸，嘴阔眼细，两耳招风，鼻子扁平，似有若无，白粉涂
得厚厚地，却给额头流下来的汗水划出了好几道深沟。她听
到了黄蓉那句话，竖起一对浓眉，恶狠狠地瞪目而视，粗声
说道：“有甚么好瞧？”黄蓉本就有心生事，对方自行起衅，正
是求之不得，勒住小红马拦在当路，笑道：“我瞧你身材苗条，
可俊得很哪！”突然一声吆喝，提起马缰，小红马蓦地里向轿
子直冲过去。两名轿夫大吃一惊，齐叫：“啊也！”当即摔下
轿杠，向旁逃开。轿子翻倒，那胖妇人骨碌碌的从轿中滚将
出来，摔在大路正中，叉手舞腿，再也爬不起来。黄蓉却已
勒定小红马，拍手大笑。
她开了这个玩笑，本想回马便走，不料那骑驴的大胖子
挥起马鞭向她猛力抽来，骂道：“哪里来的小浪蹄子！”那胖
妇人横卧在地，口中更是污言秽语滔滔不绝。黄蓉左手伸出，
抓住了那胖子抽来的鞭子顺手一扯，那胖子登时摔下驴背。黄
蓉提鞭夹头夹脑的向他抽去，那胖妇人大叫：“有女强盗啊！
打死人了哪！女强人拦路打劫啦！”黄蓉一不做、二不休，拔
出峨嵋钢刺，弯下腰去，嗤的一声，便将她左耳割了下来。那






胖妇人登时满脸鲜血，杀猪似的大叫起来。
这一来，那胖子吓得魂飞魄散，跪在地下只叫：“女大王
饶命！我……我有银子！”黄蓉板起了脸，喝道：“谁要你银
子？这女人是谁？”那胖子道：“是……是我夫人！我……我
们……她回娘家……回娘家探亲。”黄蓉道：“你们两个又壮
又胖，干吗自己不走路？要饶命不难，只须听我吩咐！”那胖
子道：“是，是，听姑娘大王吩咐。”
黄蓉听他管自己叫“姑娘大王”，觉得挺是新鲜，噗哧一
笑，说道：“两个轿夫呢？还有这小丫鬟，你们三个都坐进轿
子去。”三人不敢违拗，扶起了倒在路中心的轿子，钻了进去。
好在三人身材瘦削，加起来只怕还没那胖妇人肥大，坐入轿
中却也不如何挤迫。这三人连同郭靖和那胖子夫妇，六对眼
睛都怔怔的瞧着黄蓉，不知她有何古怪主意。黄蓉道：“你们
夫妻平时作威作福，仗着有几个臭钱便欺压穷人。眼下遇上
了‘姑娘大王’，要死还是要活？”这时那胖妇人早就停了叫
嚷，左手按住了脸畔伤口，与那胖子齐声道：“要活，要活，
姑娘大王饶命！”
黄蓉道：“好，今日轮到你们两个做做轿夫，把轿子抬起
来！”那胖妇人道：“我……我只会坐轿子，不会抬轿子！”黄
蓉将钢刺在她鼻子上平拖而过，喝道：“你不会抬轿子，我可
会割鼻子。”那胖妇人只道鼻子又已给她割去，大叫：“哎唷，
痛死人啦！”黄蓉喝道：“你抬不抬？”那胖子先行抬起了轿杠，
说道：“抬，抬！我们抬！”那胖妇人无奈，只得矮身将另一
端轿杠放上肩头，挺身站起。这对财主夫妇平时补药吃得多
了，身子着实壮健，抬起轿子迈步而行，居然抬得有板有眼。






黄蓉和郭靖齐声喝彩：“抬得好！”
黄、郭二人骑马押在轿后。直行出十余丈，黄蓉这才纵
马快奔，叫道：“靖哥哥，咱们走罢！”两人驰出一程，回头
望来，只见那对胖夫妇兀自抬轿行走，不敢放下，两人都是
忍不住哈哈大笑。
黄蓉道：“这胖女人如此可恶，生得又难看，本来倒挺合
用。我原想捉了她去，给丘处机做老婆，只可惜我打不过那
牛鼻子。”郭靖大奇，问道：“怎么给丘道长做老婆？他不会
要的。”黄蓉道：“他当然不肯要。可是他却不想想，你说不
肯娶穆姑娘，他怎地又硬逼你娶她？哼，等哪一天我武功强
过这牛鼻子老道了，定要硬逼他娶个又恶又丑的女人，叫他
尝尝被逼娶老婆的滋味。”
郭靖哑然失笑，原来她心中在打这个主意，过了半晌，说
道：“蓉儿，穆姑娘并不是又丑又恶，不过我只娶你。”黄蓉
嫣然一笑，道：“你不说我也知道。”
正行之间，忽听得一排大树后水声淙淙。黄蓉纵马绕过
大树，突然欢声大叫。郭靖跟着过去，原来是一条清可见底
的深溪，溪底是绿色、白色、红色、紫色的小圆卵石子，溪
旁两岸都是垂柳，枝条拂水，溪中游鱼可数。
黄蓉脱下外衣，扑通一声，跳下水去。郭靖吓了一跳，走
近溪旁，只见她双手高举，抓住了一尾尺来长的青鱼。鱼儿
尾巴乱动，拚命挣扎。黄蓉叫道：“接住。”把鱼儿抛上岸来。
郭靖施展擒拿法抓去，但鱼儿身上好滑，立即溜脱，在地上
翻腾乱跳。
黄蓉拍手大笑，叫道：“靖哥哥，下来游水。”郭靖生长






大漠，不识水性，笑着摇头。黄蓉道：“下来，我教你。”郭
靖见她在水里玩得有趣，于是脱下外衣，一步步踏入水中。黄
蓉在他脚上一拉，他站立不稳，跌入水中，心慌意乱之下，登
时喝了几口水。黄蓉笑着将他扶起，教他换气划水的法门。
游泳之道，要旨在能控制呼吸，郭靖于内功习练有素，精
通换气吐纳的功夫，练了半日，已略识门径。当晚两人便在
溪畔露宿，次日一早又是一个教、一个学。黄蓉生长海岛，自
幼便熟习水性。黄药师文事武学，无不精深，只水中功夫却
是远远不及女儿。郭靖在明师指点之下，每日在溪水中浸得
四五个时辰，七八日后已能在清溪中上下来去，浮沉自如。
这一日两人游了半天，兴犹未尽，溯溪而上，游出数里，
忽然听得水声渐响，转了一个弯，眼前飞珠溅玉，竟是一个
十余丈高的大瀑布，一片大水匹练也似的从崖顶倒下来。
黄蓉道：“靖哥哥，咱俩从瀑布里窜到崖顶上去。”郭靖
道：“好，咱们试试。你穿上防身的软甲罢。”黄蓉道：“不用！”
一声吆喝，两人一起钻进了瀑布之中。那水势好急，别说向
上攀援，连站也站立不住，脚步稍移，身子便给水流远远冲
开。两人试了几次，终于废然而退。郭靖很是不服，气鼓鼓
的道：“蓉儿，咱们好好养一晚神，明儿再来。”黄蓉笑道：
“好！可也不用生这瀑布的气。”郭靖自觉无理，哈哈大笑。
次日又试，竟然爬上了丈余，好在两人轻身功夫了得，每
次被水冲下，只不过落入下面深瀑，也伤不了身子。两人揣
摸水性，天天在瀑布里窜上溜下。到第八天上，郭靖竟然攀
上了崖顶，伸手将黄蓉也拉了上去。两人在崖上欢呼跳跃，喜
悦若狂，手挽手的又从瀑布中溜了下来。






这般十余天一过，郭靖仗着内力深厚，水性已颇不弱，虽
与黄蓉相较尚自远逊，但黄蓉说道，却已比她爹爹好得多了。
两人直到玩得尽兴，这才纵马南行。
这日来到长江边上，已是暮霭苍茫，郭靖望着大江东去，
白浪滔滔，四野无穷无尽，上游江水不绝流来，永无止息，只
觉胸中豪气干云，身子似与江水合而为一。观望良久，黄蓉
忽道：“要去就去。”郭靖道：“好！”两人这些日子共处下来，
相互间不必多言，已知对方心意，黄蓉见了他的眼神，就知
他想游过江去。
郭靖放开白马缰绳，说道：“你没用，自己去吧。”在红
马臀上一拍，二人一马，一齐跃入大江。小红马一声长嘶，领
先游去。郭靖与黄蓉并肩齐进。游到江心，那红马已遥遥在
前。
天上繁星闪烁，除了江中浪涛之外，更无别般声息，似
乎天地之间就只他们二人。
再游一阵，突然间乌云压天，江上漆黑一团，接着闪电
雷轰，接续而至，每个焦雷似乎都打在头顶一般。郭靖叫道：
“蓉儿，你怕么？”黄蓉笑道：“和你在一起，不怕。”
夏日暴雨，骤至骤消，两人游到对岸，已是雨过天青，朗
月悬空。郭靖找些桔枝来生了火。黄蓉取出包裹中两人衣服，
各自换了，将湿衣在火上烤干。
小睡片刻，天边渐白，江边农家小屋中一只公鸡振吭长
鸣。
黄蓉打了个呵欠醒来，说道：“好饿！”发足往小屋奔去，
不一刻腋下已夹了一只肥大公鸡回来，笑道：“咱们走远些，






别让主人瞧见。”两人向东行了里许，小红马乖乖的自后跟来。
黄蓉用峨嵋钢刺剖了公鸡肚子，将内脏洗剥干净，却不
拔毛，用水和了一团泥裹住鸡外，生火烤了起来。烤得一会，
泥中透出甜香，待得湿泥干透，剥去干泥，鸡毛随泥而落，鸡
肉白嫩，浓香扑鼻。






