第六回　崖顶疑阵
帐中六怪低声计议。
韩小莹道：“那人传授靖儿的是上乘内功，自然不是恶
意。”全金发道：“他为甚么不让咱们知道？又干么不对靖儿
明言这是内功？”朱聪道：“只怕是咱们相识之人。”韩小莹道：
“相识之人？那么不是朋友，就是对头了。”全金发沉吟道：
“咱们交好的朋友之中，可没一个有这般高明的功夫。”韩小
莹道：“要是对头，干么来教靖儿功夫？”柯镇恶冷冷的道：
“焉知他不是安排着阴谋毒计。”众人心中都是一凛。
朱聪道：“今晚我和六弟悄悄蹑着靖儿，去瞧瞧到底是何
方高人。”五怪点头称是。
等到天黑，朱聪与全金发伏在郭靖母子的蒙古包外，过
了小半个时辰，只听郭靖说道：“妈，我去啦！”便从蒙古包
中出来。两人悄悄跟在后面，见他脚步好快，片刻间已奔出
老远，好在草原之上并无他物遮蔽，相隔虽远，仍可见到。两
人加紧脚步跟随，只见他奔到悬崖之下，仍不停步，径自爬
了上去。
这时郭靖轻身功夫大进，这悬崖又是晚晚爬惯了的，已






不须那道人援引，眼见他渐爬渐高，上了崖顶。
朱聪和全金发更加惊讶，良久作声不得。过了一会，柯
镇恶等四人也跟着到了。他们怕遇上强敌，身边都带了兵刃
暗器。朱聪说道郭靖已上了崖顶，韩小莹抬头仰望，见高崖
小半截没在云雾之中，不觉心中一寒，说道：“咱们可爬不
上。”柯镇恶道：“大家在树丛里伏下，等他们下来。”各人依
言埋伏。
韩小莹想起十年前夜斗黑风双煞，七兄妹埋伏待敌，其
时寒风侵肤，冷月窥人，四下里黄沙莽莽，荒山寂寂，万籁
俱静之中，远处偶尔传来几下马嘶，此情此景，宛若今宵，只
是自那一晚后，张阿生那张老是嘻嘻傻笑的肥脸，却再也见
不到了，忍不住一阵心酸。
时光一刻一刻的过去，崖顶始终没有动静，直等到云消
日出，天色大明，还是不见郭靖和传他内功的奇人下来，又
等了一个时辰，仍旧不见人影。极目上望，崖顶空荡荡的不
似有人。朱聪道：“六弟，咱们上去探探。”韩宝驹道：“能上
去么？”朱聪道：“不一定，试一试再说。”
他奔回帐去，拿了两条长索，两柄斧头，数十枚巨钉，和
全金发一路凿洞打钉，互相牵引，仗着轻身功夫了得，虽是
累出了一身大汗，终于上了崖顶，翻身上崖，两人同时惊呼，
脸色大变。
但见崖顶的一块巨石之旁，整整齐齐的堆着九个白骨骷
髅头，下五中三顶一，就和当日黑风双煞在荒山上所摆的一
模一样。再瞧那些骷髅，每个又都是脑门上五个指孔。只是
指孔有如刀剜，孔旁全无细碎裂纹。比之昔年，那人指力显






已大进。
两人心中怦怦乱跳，提心吊胆的在崖顶巡视一周，却不
见有何异状，当即缒下崖来。
韩宝驹等见两人神色大异，忙问端的。朱聪道：“梅超风！”
四人大吃一惊，韩小莹急道：“靖儿呢？”全金发道：“他们从
另一边下去了。”当下把崖顶所见说了。
柯镇恶叹道：“咱们一十八年辛苦，想不到竟是养虎贻
患。”韩小莹道：“靖儿忠厚老实，决不是忘恩负义之人。”柯
镇恶冷笑道：“忠厚老实？他怎地跟那妖妇练了两年武功，却
不透露半点口风。”韩小莹默然，心中一片混乱。
韩宝驹道：“莫非那妖妇眼睛盲了，因此要借靖儿之手加
害咱们？”朱聪道：“必是如此。”韩小莹道：“就算靖儿存心
不良，他也不能装假装得这样像。”全金发道：“或许妖妇觉
得时机未至，尚未将阴谋对他说知。”韩宝驹道：“靖儿轻功
虽高，内功也有了根底，但讲到武艺，跟咱们还差得远。那
妖妇干么不教他？”
柯镇恶道：“那妖妇只不过是借刀杀人，她对靖儿难道还
能安甚么好心？她丈夫不是死在靖儿手里的吗？”朱聪明道：
“对啦，对啦！她也要咱们个个死在靖儿手下，那时她再下手
杀了靖儿，这才算是真正报了大仇。”五人均觉有理，无不栗
然。
柯镇恶将铁杖在地下重重一顿，低沉了声音道：“咱们现
下回去，只作不知，待靖儿回来，先把他废了。那妖妇必来
找他，就算她功力已非昔比，但眼睛不便，咱六人也必应付
得了。”韩小莹惊道：“把靖儿废了？那么比武之约怎样？”






柯镇恶冷冷的道：“性命要紧呢，还是比武要紧？”众人
默然不语。
南希仁忽道：“不能！”韩宝驹道：“不能甚么？”南希仁
道：“不能废了。”韩宝驹道：“不能将靖儿废了？”南希仁点
了点头。韩小莹道：“我和四哥意思一样，总得先仔细问个水
落石出，再作道理。”全金发道：“这事非同小可。要是咱们
一念之仁，稍有犹豫，给他泄露了机密，那怎么办？”朱聪道：
“当断不断，反受其乱。咱们要对付的是妖妇梅超风，可不是
旁人。”柯镇恶道：“三弟你说怎样？“
韩宝驹心中模棱两可，决断不下，见七妹泪光莹莹，神
色可怜，就道：“我在四弟一面。要杀靖儿，我终究下不了手。”
这时六人中三人主张对郭靖下杀手，三人主张持重。朱
聪叹道：“要是五弟还在，咱们就分得出哪一边多，哪一边少。”
韩小莹听他提到张阿生，心中一酸，忍住眼泪，说道：
“五哥之仇，岂能不报？咱们听大哥吩咐罢！”柯镇恶道：“好，
回去。”六人回到帐中，个个思潮起伏，心绪不宁。
柯镇恶道：“待他来时，二弟与六弟挡住退路，我来下手。”
那晚郭靖爬上崖去，那道人已在崖顶等著，见他上来，便
向巨石旁一指，悄声道：“你瞧！”郭靖走近一看，月光下见
是九个骷髅头，吓了一跳，颤声道：“黑风双煞又……又来了。”
那道人奇道：“你也知道黑风双煞？”郭靖将当年荒山夜斗、五
师父丧命，以及自己无意中刺死陈玄风的事说了一遍。述说
这段往事时，想到昔日荒山夜斗双尸的诸般情状，心中不寒
自栗，语音不断发颤。刺死陈玄风之时，他年纪尚极幼小，但






那晚的情景实在太过可怖，已深深印入小小的脑海之中。
那道人叹道：“那铜尸无恶不作，却原来已死在你手！”郭
靖道：“我六位师父时时提起黑风双煞，三师父与七师父料想
铁尸已经死了，大师父却总是说：‘未必，未必！’这九个骷
髅头是今天摆在这儿的，那么铁尸果然没……没死！”说到这
句话，忍不住打个寒噤，问道：“你见到她了吗？”那道人道：
“我也刚来了不多一会，一上来就见到这堆东西。这么说来，
那铁尸定是冲着你六位师父和你来啦。”郭靖道：“她双眼已
给大师父打瞎了，咱们不怕她。”那道人拿起一颗骷髅骨，细
细摸了一遍，摇头道：“这人武功当真厉害之极，只怕你六位
师父不是她的敌手，再加上我，也胜不了。”郭靖听他说得郑
重，心下惊疑，道：“十年前恶斗时，她眼睛不盲，还敌不过
我七位恩师，现下咱们有八个人。你……你当然帮我们的，是
不是？”
那道人出了一会神，道：“先前我已琢磨了半晌，猜想不
透她手指之力怎会如此了得。善者不来，来者不善。她既敢
前来寻仇，必是有恃无恐。”郭靖道：“她干么把骷髅头摆在
这里？岂不是让咱们知道之后有了防备？”那道人道：“料想
这是练九阴白骨爪的规矩。多半她想这悬崖高险难上，必定
无人到来，哪知阴差阳错，竟教咱们撞见了。”
郭靖生怕梅超风这时已找上了六位师父，道：“我这就下
去禀告师父。”那道人道：“好。你说有个好朋友要你传话，最
好是避她一避，再想善策，犯不着跟她硬拚。”
郭靖答应了，正要溜下崖去，那道人忽然伸臂在他腰里
一抱，纵身而起，轻轻落在一块大岩石之后，蹲低了身子。郭






靖待要发问，嘴巴已被按住，当下伏在地上，不敢作声，从
石后露出一对眼睛，注目凝视。
过不多时，悬崖背后一条黑影腾跃而上，月光下长发飞
舞，正是铁尸梅超风。那崖背比崖前更加陡峭，想来她目不
见物，分不出两者的难易。幸而如此，否则江南六怪此时都
守在崖前，要是她从正面上来，双方一动上手，只怕六怪之
中已有人遭到她的毒手了。
梅超风斗然间转过身子，郭靖吓得忙缩头岩下，过得片
刻，才想起她双目已盲，又悄悄探出头来，只见她盘膝坐在
自己平素打坐的大石上，做起吐纳功夫来。郭靖恍然大悟，才
知这呼吸运气，果然便是修习内功，心中对那道人暗暗感激
不已。
过了一阵，忽听得梅超风全身发出格格之声，初时甚为
缓慢，后来越来越密，犹如大锅沙炒豆，豆子熟时纷纷爆裂
一般。听声音是发自人身关节，但她身子纹丝不动，全身关
节竟能自行作响，郭靖虽不知这是上乘奇门内功，但也觉得
此人功夫实在非同小可。
这声音繁音促节的响了良久，渐渐又由急而慢，终于停
息，只见她缓缓站起身来，左手在腰里一拉一抖，月光下突
然飞出烂银也似的一条长蛇来，郭靖吃了一惊，凝神看时，原
来是条极长的银色软鞭。他三师父韩宝驹的金龙鞭长不过六
尺，梅超风这条鞭子竟长了七八倍，眼见是四丈有奇。
只见她缓缓转过身来，月光照在她脸上，郭靖见她容颜
仍是颇为秀丽，只是闭住了双目，长发垂肩，一股说不出的
阴森诡异之气。






一片寂静之中，但听得她幽幽叹了口气，低声：“贼汉子，
你在阴世，可也天天念着我吗？“只见她双手执在长鞭中腰，
两边各有二丈，一声低笑，舞了起来。
这鞭法却也古怪之极，舞动并不迅捷，并无丝毫破空之
声，东边一卷，西边一翻，招招全然出人意料之外，突然间
她右手横溜，执住鞭梢，四丈长的鞭子伸将出去，搭住一块
大石，卷了起来，这一下灵便确实，有如用手一般。郭靖正
在惊奇，那鞭头甩去了大石，忽然向他头上卷来，月光下看
得分明，鞭头装着十多只明晃晃的尖利倒钩。
郭靖早已执刀在手，眼见鞭到，更不思索，顺手挥刀往
鞭头上撩去，突然手臂一麻，背后一只手伸过来将他掀倒在
地，眼前银光闪动，长鞭的另一端已从头顶缓缓掠过。郭靖
吓出一身冷汗，心想：“如不是伯伯相救，这一刀只要撩上了
鞭子，我已被长鞭打得脑浆迸裂了。”幸喜刚才那道人手法敏
捷，没发出半点声响，梅超风并未察觉。
她练了一阵，收鞭回腰，从怀里摸出一大块东西来，摊
在地下，用手摸索，想了一会，站起来做了几个姿势，又在
那东西上摸索寻思，这般闹了许久，才把那块不知是布是革
的东西收入怀里，从悬崖背后翻了下去。
郭靖长长喘了口气，站起身来。那道人低声道：“咱们跟
着她，瞧她还闹甚么鬼。”抓住郭靖的腰带，轻轻从崖后溜将
下去。
两人下崖着地时，梅超风的人影已在北面远处。那道人
左手托在郭靖腋下，郭靖登时觉得行走时身子轻了大半。两






人步履如飞，远远跟踪，在大漠上不知走了多少路，天色微
明时，见前面影影绰绰竖立着数十个大营帐，梅超风身形晃
动，隐没在营帐之中。
两人加快脚步，避过巡逻的哨兵，抢到中间一座黄色的
大帐之外，伏在地下，揭开帐幕一角往里张望时，只见一人
拔出腰刀，用力劈落，将一名大汉砍死在地。
那大汉倒将下来，正跌在郭靖与道人眼前。郭靖识得这
人是铁木真的亲兵，不觉一惊，心想：“怎么他在这里给人杀
死？”转轻把帐幕底边又掀高了些，持刀行凶的那人正好转过
面来，却是王罕的儿子桑昆。只见他把长刀在靴底下擦去血
迹，说道：“现下你再没疑心了罢？”另一人道：“铁木真义兄
智勇双全，就怕这事不易成功。”郭靖认得这人是铁木真的义
弟札木合。桑昆冷笑道：“你爱你义兄，那就去给他报信罢。”
札木合道：“你也是我的义弟，你父亲待我这般亲厚，我当然
不会负你。再说，铁木真一心想并吞我的部众，我又不是不
知，只不过瞧在结义的份上，没有跟他破脸而已。”
郭靖寻思：“难道他们阴谋对付铁木真汗？这怎么会？”又
听得帐中另一人说道：“先下手为强，后下手遭殃。若是给他
先动手干你们，你们就糟了。事成之后，铁木真的牲口、妇
女、财宝全归桑昆：他的部众全归札木合，我大金再封札木
合为镇北招讨使。”郭靖只见到这人的背影，于是悄悄爬过数
尺，瞧他侧面，这人好生面熟，身穿镶貂的黄色锦袍，服饰
甚是华贵，琢磨一下他的语气，这才想起：“嗯，他是大金国
的六王爷。”
札木合听了这番话，似乎颇为心动，道：“只要是义父王






罕下令，我当然服从。”桑昆大喜，道：“事已如此，爹爹如
不下令，便是得罪了大金国。回头我去请令，他不会不给六
王爷的面子。”完颜洪烈道：“我大金国就要兴兵南下灭宋，那
时你们每人统兵二万前去助战，大功告成之后，另有封赏。”
桑昆喜道：“向来听说南朝是花花世界，满地黄金，女人
个个花朵儿一般。六王爷能带我们兄弟去游玩一番，真是再
好不过。
完颜洪烈微微一笑，道：“那还不容易？就只怕南朝的美
女太多，你要不了这么多。”说着二人都笑了起来。完颜洪烈
道：“如何对付铁木真，请两位说说。”顿了一顿，又道：“我
先已和铁木真商议过，要他派兵相助攻宋，这家伙只是不允。
他为人精明，莫要就此有了提防，怕我图谋于他。这件事可
须加倍谨慎才是。”
这时那道人在郭靖衣襟上一扯，郭靖回过头来，只见梅
超风在远处抓住了一个人，似乎在问他甚么。郭靖心想：“不
管她在这里捣甚么鬼，恩师们总是暂且不妨。我且听了他们
计算大汗的法子，再作道理。”于是又伏下地来。
只听桑昆道：“他已把女儿许给了我儿子，刚才他派人来
跟我商量成亲的日子。”说着向那被他砍死的大汉一指，又道：
“我马上派人去，请他明天亲自来跟我爹爹面谈。他听了必定
会来，也决不会多带人手。我沿路埋伏军马，铁木真就有三
头六臂，也逃不出我手掌心了。”说着哈哈大笑。札木合道：
“好，干掉铁木真后，咱们两路兵马立即冲他大营。”
郭靖又气又急，万料不到人心竟会如此险诈，对结义兄
弟也能图谋暗算，正待再听下去，那道人往他腰里一托，郭






靖身子略侧，耳旁衣襟带风，梅超风的身子从身旁擦了过去，
只见她脚步好快，转眼已走出好远，手里却仍抓着一人。
那道人牵着郭靖的手，奔出数十步，远离营帐，低声道：
“她是在询问你师父们的住处。咱们须得快去，迟了怕来不及
啦。”
两人展开轻身功夫，全力奔跑，回到六怪的蒙古包外时，
已近午时。那道人道：“我本来不愿显露行藏，因此要你不可
跟六位师父说知，但眼下事急，再也顾不得小节。你进去通
报，说全真教马钰求见江南六侠。”
郭靖两年来跟他夜夜相处，这时才知他的名字。他也不
知全真教马钰是多大的来头，当下点头答应，奔到蒙古包前，
揭开帐门，叫声：“大师父！”跨了进去。
突然两只手的手腕同时一紧，已被人抓住，跟着膝后剧
疼，被人踢倒在地，呼的一声，铁杖当头砸将下来。郭靖侧
身倒地，只见持杖打来的正是大师父柯镇恶，只吓得魂飞天
外，再也想不到抵挡挣扎，只有闭目待死，却听得当的一声，
兵刃相交，一人扑在自己身上。
他睁眼看时，只见七师父韩小莹护住了自己，叫道：“大
哥，且慢！”她手中长剑却已被柯镇恶铁杖砸飞。柯镇恶长叹
一声，铁杖在地下重重一顿，道：“七妹总是心软。”郭靖这
时才看清楚抓住自己双手的是朱聪和全金发，胆战心惊之下，
全然胡涂了。
柯镇恶森然道：“教你内功的那个人呢？”郭靖结结巴巴
的道：“他他……他……在外面，求见六位师父。”
六怪听说梅超风胆敢白日上门寻仇，都是大出意料之外，






一齐手执兵刃，抢出帐外，日影下只见一个苍髻道人拱手而
立，哪里有梅超风的影子？
朱聪仍是抓着郭靖右腕脉门不放，喝道：“梅超风那妖妇
呢？”郭靖道：“弟子昨晚见到她啦，只怕待会就来。”六怪望
着马钰，惊疑不定。
马钰抢步上前，拱手说道：“久慕江南六侠威名，今日识
荆，幸何如之。”朱聪仍是紧紧抓住郭靖的手腕不放，只点头
为礼，说道：“不敢，请教道长法号。”
郭靖想起自己还未代他通报，忙抢着道：“他是全真教马
钰。”
六怪吃了一惊，他们知道马钰道号丹阳子，是全真教教
祖王重阳的首徒，王重阳逝世后，他便是全真教的掌教，长
春子丘处机还是他的师弟。只是他闭观静修，极少涉足江湖，
是以在武林中名气不及丘处机，至于武功修为，却是谁也没
有见过，无人知道深浅。
柯镇恶道：“原来是全真教掌教到了，我们多有失敬。不
知道长光降漠北，有何见教？可是与令师弟嘉兴比武之约有
关吗？”马钰道：“敝师弟是修道练性之人，却爱与人赌强争
胜，大违清静无为的道理，不是出家人所当为，贫道曾重重
数说过他几次。他与六侠赌赛之事，贫道实不愿过问，更与
贫道没半点干系。两年之前，贫道偶然和这孩子相遇，见他
心地纯良，擅自授了他一点儿强身养性、以保天年的法门，事
先未得六侠允可，务请勿予怪贵。只是贫道没传他一招半式
武功，更无师徒名份，说来只是贫道结交一个小朋友，倒也
没坏了武林中的规矩。”说着温颜微笑。






六侠均感诧异，却又不由得不信。朱聪和全金发当即放
脱了郭靖的手腕。
韩小莹喜道：“孩子，是这位道长教你本事的吗？你干么
不早说？我们都错怪你啦。”说着伸手抚摸他肩头，心中十分
怜惜。郭靖道：“他……他叫我不要说的。”韩小莹斥道：“甚
么他不他的？没点规矩，傻孩子，该叫‘道长’。”虽是斥责，
脸上却尽是喜容。郭靖道：“是，是道长。”这两年来，他与
马钰向来“你、我”相称，从来不知该叫“道长”，马钰也不
以为意。
马钰道：“贫道云游无定，不喜为人所知，是以与六侠虽
近在咫尺，却未前来拜见，伏乞恕罪。”说着又行了一礼。
原来马钰得知江南六怪的行事之后，心中好生相敬，又
从尹志平口中查知郭靖并无内功根基。他是全真教掌教，深
明道家抑己从人的至理，雅不欲师弟丘处机又在这件事上压
倒了江南六怪。但数次劝告丘处机认输，他却说甚么也不答
应，于是远来大漠，苦心设法暗中成全郭靖。否则哪有这么
巧法，他刚好会在大漠草原之中遇到郭靖？又这般毫没来由
的为他花费两年时光？
若不是梅超风突然出现，他一待郭靖内功已有根基，便
即飘然南归，不论江南六怪还是丘处机，都不会知道此中原
委的了。
六怪见他气度谦冲，真是一位有道之士，与他师弟慷慨
飞扬的豪态截然不同，当下一齐还礼。正要相询梅超风之事，
忽听得马蹄声响，数骑马飞驰而来，奔向铁木真所居的大帐。
郭靖知道是桑昆派来诱杀铁木真的使者，心中大急，对






柯镇恶道：“大师父，我过去一会就回来。”柯镇恶适才险些
伤了他性命，心下甚是歉疚，对这徒儿更增怜爱，只怕他走
开之后，竟遇上了梅超风而受到伤害，忙道：“不，你留在我
们身边，千万不可走开。”
郭靖待要说明原委，却听柯镇恶已在与马钰论当年荒山
夜斗双煞的情景。他焦急异常，大师父性子素来严峻，动不
动便大发脾气，实不敢打断他的话头，只待他们说话稍停，即
行禀告，忽见一骑马急奔而来，马背上一人身穿黑狐皮短裘，
乃是华筝，离开他们十多步远就停住了，不住招手。郭靖怕
师父责怪，不敢过去，招手要她走近。
华筝双目红肿，似乎刚才大哭过一场，走近身来，抽抽
噎噎的道：“爹爹要我，要我就去嫁给那个都史……”一言方
毕，眼泪又流了下来。
郭靖道：“你快去禀告大汗，说桑昆与札木合安排了诡计，
要骗了大汗去害死他。”华筝大吃一惊，道：“当真？”郭靖道：
“千真万确，是我昨晚亲耳听见的，你快去对你爹爹说。”华
筝道：“好！”登时喜气洋洋，转身上马，急奔而去。
郭靖心想：“人家安排了阴谋要害大汗，你怎么反而高
兴？”转念一想：“啊，这样一来，她就不会去嫁给都史了。”
他与华筝情若兄妹，一直对她十分关切爱护，想到她可以脱
却厄运，不禁代她欢喜，笑容满脸的转过身来。
只听马钰说道：“不是贫道长他人志气，灭自己威风，那
梅超风显然已得东海桃花岛岛主黄药师的真传，九阴白骨爪
固然已练到出神入化，而四丈银鞭的招数更是奥妙无方。咱
们合八人之力，当然未必便输给了她，但要除她，只怕自己






也有损伤。”
韩小莹道：“这女子的武功确是十分厉害，但我们江南七
怪跟她仇深似海。”
马钰道：“听说张五侠与飞天神龙柯大侠都是为铜尸陈玄
风所害。但各位既口诛了陈玄风，大仇可说已经报了。自古
道：冤家宜解不宜结。梅超风一个孤身女子，又有残疾，处
境其实也很可怜。”
六怪默然不语。过了一会，韩宝驹道：“她练这阴毒功夫，
每年不知害死多少无辜，道长侠义为怀，总不能任由她如此
为非作歹。”朱聪道：“现下是她找上门来，不是我们去找他。”
全金发道：“就算这次我们躲过了，只要她存心报仇，今后总
是防不胜防。”
马钰道：“贫道已筹划了一个法子，不过要请六侠宽大为
怀，念她孤苦，给她一条自新之路。”朱聪等不再接口，静候
柯镇恶决断。
柯镇恶道：“我们江南七怪生性粗鲁，向来只知蛮拚硬斗。
道长指点明路，我们感激不尽，就请示下。”他听了马钰的语
气，知道梅超风在这十年之中武功大进，马钰口中说求他们
饶她一命，其实是顾全六怪面子，真意是在指点他们如何避
开她的毒手。韩宝驹等却道大哥忽然起了善念，都感诧异。
马钰道：“柯大侠仁心善怀，必获天佑。此外还有一层紧
要之事。据贫道猜想，这十年之中，那梅超风一定又得了黄
药师的传授。”朱聪惊道：“听说黑风双煞是桃花岛的叛徒，黄
药师怎能再传她功夫？”马钰道：“贫道本也这样想，但听柯
大侠所说当年荒山之战的情形，那梅超风当时的功夫与现下






相差甚远。她如不再得明师指点，但凭自己苦练，决计到不
了眼下这个地步。咱们今日诛了铁尸，要是黄药师见怪，这
……”
柯镇恶和朱聪都曾听人说过黄药师的武功，总是夸大到
了荒诞离奇的地步。未必可信，但全真教是天下武术正宗，马
钰以掌教之尊，对他尚且如此忌惮，自然是非同小可。朱聪
说道：“道长顾虑周详，我兄弟佩服得紧，就请示下妙策。”马
钰道：“贫道这法子说来有点狂妄自大，还请六侠不要见笑才
好。”朱聪道：“道长不必过谦，重阳门下全真七子威震天下，
谁不钦仰？”这句话向着马钰说来，他是一片诚敬之意。丘处
机虽也是全真七子之一，朱聪却万万不甘对他说这句话。马
钰道：“仗着先师遗德，贫道七个师兄弟在武林之中尚有一点
儿虚名，想来那梅超风还不敢同时向全真七子下手。是以贫
道想施个诡计，用这点儿虚名将她惊走。这法子说来实非光
明正大，只不过咱们的用意是与人为善，诡道亦即正道，不
损六侠的英名令誉。”当下把计策说了出来。
六怪听了，均觉未免示弱，又想就算梅超风当真武功大
进，甚至黄药师亲来，那又如何？最多也不过都如张阿生一
般命丧荒山得是了。马钰劝之再三，最后说到“胜之不武”的
话来，柯镇恶等冲着他的面子，又感念他对郭靖的盛情厚意，
终于都答允了。
各人饱餐之后，齐向悬崖而去。马钰和郭靖先上。朱聪
等见马钰毫不炫技逞能，跟在郭靖之后，慢慢的爬上崖去，然
见他步法稳实，身形端凝，显然功力深厚。均想：“他功夫决
不在他师弟丘处机之下，只是丘处机名震南北，他却没没无






闻，想来是二人性格不同使然了。”马钰与郭靖爬上崖顶之后，
垂下长索，将六怪逐一吊上崖去。
六怪检视梅超风在崖石上留下的一条条鞭痕，尽皆骇然，
这时才全然信服马钰确非危言耸听。
八人在崖顶盘膝静坐，眼见暮色罩来，四野渐渐沉入黑
暗之中，又等良久，已是亥末子初。韩宝驹焦躁起来，道：
“怎么她还不来？”柯镇恶道：“嘘，来啦。”众人心里一凛，侧
耳静听，却是声息全无。这时梅超风尚在数里之外，柯镇恶
耳朵特灵，这才听到。
那梅超风身法好快，众人极目下望，月光下只见沙漠上
有如一道黑烟，滚滚而来，转瞬间冲到了崖下，跟着便迅速
之极的攀援而上。朱聪向全金发和韩小莹望了一眼，见两人
脸色惨白，神色甚为紧张，想来自己也必如此。
过不多时，梅超风纵跃上崖，她背上还负了一人，但软
软的丝毫不动，不知是死是活。
郭靖见那人身上穿了黑狐皮短裘，似是华筝之物，凝神
再看，却不是华筝是谁？不由得失声惊呼，嘴巴甫动，妙手
书生朱聪眼明手快，伸过来一把按住，朗声说道：“梅超风这
妖孽，只要撞在我丘处机手里，决不与她干休！”
梅超风听得崖顶之上竟有人声，已是一惊，而听朱聪自
称丘处机，还提及她的名字，更是惊诧，当下缩身在岸石之
后倾听。马钰和江南六怪看得清清楚楚，虽在全神戒备之中，
也都不禁暗自好笑。郭靖却悬念华筝的安危，心焦如焚。
韩宝驹道：“梅超风把白骨骷髅阵布在这里，待会必定前






来，咱们在这里静候便了。”
梅超风不知有多少高手聚在这里，缩于石后，不敢稍动。
韩小莹道：“她虽然作恶多端，但全真教向来慈悲为怀，
还是给她一条自新之路吧。”朱聪笑道：“清静散人总是心肠
软。无怪师父一再说你成道容易。”
全真教创教祖师王重阳门下七子，武林中见闻稍广的无
不知名：大弟子丹阳子马钰，二弟子长真子谭处端，以下是
长生子刘处玄、长春子丘处机、玉阳子王处一、广宁子郝大
通，最末第七弟子清静散人孙不二，则是马钰出家以前所娶
的妻子。
韩小莹道：“谭师哥你说怎样？”南希仁道：“此人罪不容
诛。”朱聪道：“谭师哥，你的指笔功近来大有精进，等那妖
妇到来，请你出手，让众兄弟一开眼界如何？”南希仁道：
“还是让王师弟施展铁脚功。踢她下岸，摔个身魂俱灭。”
全真七子中丘处机威名最盛，其次则属玉阳子王处一。他
某次与人赌胜，曾独足立，凭临万丈深谷之上，大袖飘飘，
前摇后摆，只吓得山东河北数十位英雄好汉目迷神眩，桥舌
不下，因而得了个“铁脚仙”的名号。他洞居九年，刻苦修
练，丘处机对他的功夫也甚佩服，曾送他一首诗，内有“九
夏迎阳立，三冬抱雪眠”等语，描述他内功之深。
马钰和朱聪等你一言我一语，所说的话都是事先商酌好
了的。柯镇恶曾与黑风双煞说过几次话，怕她认出声音，始
终一言不发。
梅超风越听越惊，心想：“原来全真七子全都在此，单是
一个牛鼻子，我就未必能胜，何况七子聚会？我行藏一露，哪






里还有性命？”
此时皓月中天，照得满崖通明。朱聪却道：“今晚乌云密
布，伸手不见五指，大家可要小心了，别让那妖妇乘黑逃走。”
梅超风心中窃喜：“幸好黑漆一团，否则他们眼力厉害，只怕
早就见到我了。谢天谢地，月亮不要出来。”
郭靖一直望着华筝，忽然见她慢慢睁开眼来，知她无恙，
不禁大喜，双手连摇，叫她不要作声。华筝也见到了郭靖，叫
道：“快救我，快救我！”郭靖大急，叫道：“别说话！”
梅超风这一惊决不在郭靖之下，立即伸指点了华筝的哑
穴，心头疑云大起。
全金发道：“志平，刚才是你说话来着？”郭靖扮的是小
道士尹志平的角色，说道：“弟子……弟子……”朱聪道：
“我好似听到一个女子的声音。”郭靖忙道：“正是。”
梅超风心念一动：“全真七子忽然来到大漠，聚在这荒僻
之极的悬崖绝顶，哪有如此巧事？莫非有人欺我目盲，故布
疑阵，叫我上当？”
马钰见她慢慢从岩石后面探身出来，知她已起疑心，要
是她发觉了破绽，立即动手，自己虽然无碍，华筝性命必定
不保，六怪之中只怕也有损折，不觉十分焦急，只是他向无
急智，一时不知如何是好。
朱聪见梅超风手中提了一条银光闪耀的长鞭，慢慢举起
手来，眼见就要发难，朗声说道：“大师哥，你这几年来勤修
师父所传的‘金关玉锁二十四诀’，定是极有心得，请你试演
几下，给我们见识见识如何？”
马钰会意，知道朱聪是要他立显功夫以折服梅超风，当






即说道：“我虽为诸同门之长，但资质愚鲁，怎及得上诸位师
弟？师父所传心法，说来惭愧，我所能领会到的实是十中不
到一二。”一字一语的说来，中气充沛之极，声音远远传送出
去。他说话平和谦冲，但每一个字都震得山谷鸣响，最后一
句话未说完，第一句话的回声已远远传来，夹着崖顶风声，真
如龙吟虎啸一般。
梅超风听得他显了如此深湛的内功，哪里还敢动手，慢
慢缩回岩后。
马钰又道：“听说那梅超风双目失明，也是情有可悯，要
是她能痛改前非，决不再残害无辜，也不再去和江南六怪纠
缠，那么咱们就饶她一命吧。何况先师当年，跟桃花岛主也
互相钦佩。丘师弟，你跟江南六怪有交情，你去疏通一下，请
他们不要再找梅超风清算旧帐。两家既往不咎，各自罢手。”
这番话却不再蕴蓄内力，以免显得余人功力与他相差太远。朱
聪接口道：“这倒容易办到，关键是在那梅超风肯不肯改过。”
突然岩后一个冷冷的声音道：“多谢全真七子好意，我梅
超风在此。”说着长出身形。
马钰本拟将她惊走，望她以后能痛悟前非，改过迁善，不
意这铁尸艺高胆大，竟敢公然露面，倒大非始料所及。又听
梅超风道：“我是女子，不敢向各位道长请教。久仰清静散人
武术精湛，我想领教一招。”说着横鞭而立，静待韩小莹发声。
这时郭靖见华筝横卧地下，不明生死，他自小与拖雷、华
筝兄妹情如手足，哪里顾得梅超风的厉害，忽地纵身过去，扶
起华筝。梅超风左手反钩，已拿住他的左腕。郭靖跟马钰学
了两年玄门正宗内功，周身百骸已有自然之劲，当下右手急






送，将华筝向韩小莹掷去，左手力扭回夺，忽地挣脱。梅超
风手法何等快捷，刚觉他手腕滑开，立即又是向前擒拿，再
度抓住，这次扣住了他脉门，使他再也动弹不得，厉声喝道：
“是谁？”
朱聪叫道：“志平，小心！”郭靖被她抓住，心下大为慌
乱，正想脱口而出：“我是郭靖。”听得二师父这句话，才道：
“弟子长春……长春真人门下尹……尹志平。”这几个字他早
已念三四十遍，这时惶急之下，竟然说来还是结结巴巴。
梅超风心想：“他门下一个少年弟子，内功竟也不弱，不
但在我掌底救得了人去，第一次给我抓住了又居然能够挣脱。
看来我只好避开了。”当下哼了一声，松开手指。
郭靖急忙逃回，只见左腕上五个手指印深嵌入肉，知她
心有所忌，这一抓未用全力，否则自己手腕早已被她捏断，思
之不觉骇然。
这一来，梅超风却也不敢再与假冒孙不二的韩小莹较艺，
忽地心念一动，朗声道：“马道长，‘铅汞谨收藏’，何解？”马
钰顺口答道：“铅体沉坠，以比肾水：汞性流动，而拟心火。
‘铅汞谨收藏’就是说当固肾水，息心火，修息静功方得有成。”
梅超风又道：“‘姹女婴儿’何解？”马钰猛地省悟她是在求
教内功秘诀，大声喝道：“邪魔外道，妄想得我真传。快走快
走！”梅超风哈哈一笑，说道：“多谢道长指点。”倏地拔起身
子，银鞭在石上一卷，身随鞭落，凌空翻下崖顶，身法之快，
人人都觉确是生平仅见。
各人眼见她顺着崖壁溜将下去，才都松了一口气，探首
崖边，但见大漠上又如一道黑烟般滚滚而去。倏来倏去，如






鬼如魅，虽已远去，兀自余威慑人。
马钰解开华筝等穴道，让她躺在石上休息。
朱聪谢道：“十年不见，不料这铁尸的功夫已练到这等地
步，若不是道长仗义援手，我们师徒七人今日难逃大劫。”马
钰谦逊了几句，眉头深蹙，似有隐忧。朱聪道：“道长如有未
了之事，我兄弟虽然本事不济，当可代供奔走之役，请道长
不吝差遣。”
马钰叹了一口气道：“贫道一时不察，着了这狡妇的道
儿。”各人大惊，齐问：“她竟用暗器伤了道长吗？”马钰道：
“那倒不是。她刚才问我一句话，我匆忙间未及详虑，顺口回
答，只怕成为日后之患。”众人都不明其意。
马钰道：“这铁尸的外门功夫，已远在贫道与各位之上，
就算丘师弟与王师弟真的在此，也未必定能胜得了她。桃花
岛主有徒如此，真乃神人也。只是这梅超风内功却未得门径。
不知她在哪里偷听到了一些修练道家内功的奥秘，却因无人
指点，未能有成。适才她出我不意所问的那句话，必是她苦
思不得其解的疑难之一。虽然我随即发觉，未答她第二句语，
但是那第一句话，也已能使她修习内功时大有精进。”韩小莹
道：“只盼她顿悟前非，以后不再作恶。”马钰道：“但愿如此，
否则她功力一深，再作恶起来，那是更加难制了。唉，只怪
我胡涂，没防人之心。”过了一会，又沉吟道：“桃花岛武功
与我道家之学全然不同，可是梅超风所问的两句，却纯是道
家的内功，却不知何故？”
他说到这里，华筝“啊”的一声，从石上翻身坐起，叫
道：“郭靖，爹爹不信我的话，已到王罕那里去啦。”郭靖大






吃一惊，忙问：“他怎么不信？”
华筝道：“我对他说，桑昆叔叔和札木合叔叔要谋害他。
他哈哈大笑，说我不肯嫁给都史，胆敢捏造谎话骗他。我说
是你亲耳听来的，他更加不信，说道回来还要罚你。我见他
带了三位哥哥和几队卫兵去了，忙来找你，哪知道半路上给
那瞎婆娘抓住了。她是带我来见你吗？”众人心想：“要是我
们不在这里，你脑袋上早已多了五个窟窿了。”
郭靖急问：“大汗去了有多久啦？”华筝道：“好大半天啦。
爹爹说要尽快赶到，不等天明就动身，他们骑的都是快马，这
会儿早去得老远了。桑昆叔叔真要害爹爹吗？那怎么办？”说
着哭了起来。郭靖一生之中初次遇到重大难事，登时彷徨无
策。
朱聪道：“靖儿，你快下去，骑小红马去追大汗，就算他
不信你的话，也请他派人先去查探明白。华筝，你去请你拖
雷哥哥赶快集兵，开上去救你爹爹。”
郭靖连声称是，抢先下崖。接着马钰用长索缚住华筝，吊
了下去。
郭靖急奔回他母子所住的蒙古包旁，跨上小红马，疾驰
而去。
这时晨曦初现，残月渐隐，郭靖心中焦急异常：“只怕大
汗进了桑昆的埋伏，那么就是赶上也没用了。”
那小红马神骏无伦，天生喜爱急驰狂奔。跑发了性，越
跑越快，越跑越是高兴，到后来在大草原上直如收不住了脚。
郭靖怕它累倒，勒缰小休，它反而不愿，只要缰绳一松，立






即欢呼长嘶，向前猛冲。这马虽然发力急驰，喘气却也并不
如何加剧，似乎丝毫不见费力。
这般大跑了两个时辰，郭靖才收缰下马稍息，然后上马
又跑，再过一个多时辰，忽见远处草原上黑压压的列着三队
骑兵，瞧人数是三个千人队。转眼之间，红马已奔近队伍。
郭靖看骑兵旗号，知是王罕的部下，只见个个弓上弦，刀
出鞘，严阵戒备，心中暗暗叫苦：“大汗已走过了头，后路给
人截断啦。”双腿一夹，小红马如箭离弦，呼的纵出，四蹄翻
腾，从队伍之侧飞掠而过。带队的将官大声喝阻，一人一骑
早去得远了。
郭靖不敢停留，一连又绕过了三批伏兵，再奔一阵，只
见铁木真的白毛大纛高举在前，数百骑人马排成了一列，各
人坐骑得得小跑，正向北而行。郭靖催马上前，奔到铁木真
马旁，叫道：“大汗，快回转去，前面去不得！”
铁木真愕然勒马，道：“怎么？”郭靖把前晚在桑昆营外
所见所闻、以及后路已被人截断之事说了。铁木真将信将疑，
斜眼瞪视郭靖。瞧他是否玩弄诡计，心想：“桑昆那厮素来和
我不睦，但王罕义父正在靠我出力，札木合义弟和我又是生
死之交，怎能暗中算计于我？难道当真是那大金国的六太子
从中挑拨？”
郭靖见他有不信之意，忽道：“大汗，你派人向来路查探
便知。”
铁木真身经百战，自幼从阴谋诡计之中恶斗出来，虽觉
王罕与札木合联兵害他之事绝无可能，但想：“过份小心，一
千次也不打紧：莽撞送死，一次也太多了！”当下吩咐次子察






合台与大将赤老温：“回头哨探！”两人放马向来路奔去。
铁木真察看四下地势，发令：“上土山戒备！”他随从虽
只数百人，但个个是猛将勇士，不等大汗再加指点，各人驰
上土山，搬石掘土，做好了防箭的挡蔽。
过不多时，南边尘头大起，数千骑急赶而来，烟尘中察
合台与赤老温奔在最前。哲别目光锐利，已望见追兵的旗号，
叫道：“真的是王罕军马。”这时追兵分成几个百人队，四下
兜截，要想包抄察合台和赤老温：两人伏在鞍上，挥鞭狂奔。
哲别道：“郭靖，咱俩接应他们去。”两人纵马驰下土山。
郭靖跨下那红马见是冲向马群，兴发飞驰，转眼间到了察合
台面前。郭靖嗖嗖嗖三箭，把三名最前的追兵射倒，随即纵
马疾冲，拦在两人与追兵之间，翻身一箭，又射死了一名追
兵。此时哲别也已赶到，他箭术更精，连珠箭发，当者立毙。
但追兵势大，眼见如潮水般涌来，哪里抵挡得住？
察合台与赤老温也各翻身射了数箭，与哲别、郭靖都退
上了土山。铁木真和博尔术、术赤等个个箭无虚发，追兵一
时倒不敢逼近。
铁木真站在土山上t望，过得约莫挤两桶牛乳时分，只
见东南西北四方，王罕部下一队队骑兵如乌云般涌来，黄旗
下一人乘着一匹高头大马，正是王罕的儿子桑昆。铁木真知
道万难突出重围，目下只有权用缓兵之计，高声叫道：“请桑
昆义弟过来说话。
桑昆在亲兵拥卫下驰近土山，数十名军士挺着铁盾，前
后护住，以防山上冷箭。桑昆意气昂扬，大声叫道：“铁木真，
快投降罢。”铁木真道：“我甚么地方得罪了王罕义父，你们






发兵攻我？”桑昆道：“蒙古人世世代代，都是各族分居，牛
羊牲口一族共有，你为甚么违背祖宗遗法，想要各族混在一
起？我爹爹常说，你这样做不对。”
铁木真道：“蒙古人受大金国欺压。大金国要我们年年进
贡几万头牛羊马匹，难道应该的吗？大家给大金国逼得快饿
死了。咱们蒙古人只要不是这样你打我，我打你，为甚么要
怕大金国？我和义父王罕素来和好，咱们两家并无仇怨，全
是大金国从中挑拨。”
桑昆部下的士卒听了，人人动心，都觉他说得有理。
铁木真又道：“蒙古人个个是能干的好战士，咱们干甚么
不去拿金国的金银财宝？干么要年年进献牲口毛皮给他们？蒙
古人中有的勤勉放牧牛羊，有的好吃懒做，为甚么要勤劳的
养活懒惰的？为甚么不让勤劳的多些牛羊？为甚么不让懒惰
的人饿死？”
蒙古当时是氏族社会，牲口归每一族公有，近年来牲口
日繁，财物渐多，又从中原汉人处学到使用铁制器械，多数
牧民切盼财物私有。战士连年打仗，分得的俘虏财物，都是
用性命去拚来的，更不愿与不能打仗的老弱族人共有。因此
铁木真这番话，众战士听了个个暗中点头。
桑昆见铁木真煽惑自己部下军心，喝道：“你立刻抛下弓
箭刀枪投降！否则我马鞭一指，万弩齐发，你休想活命！”
郭靖见情势紧急，不知如何是好，忽见山下一个少年将
军，铁甲外披着银灰貂裘，手提大刀，跨下骏马来往驰骋，耀
武扬威。定睛看时，认得是桑昆的儿子都史。郭靖幼时曾和
他斗过，这人当年要放豹子吃了拖雷，是个大大的坏小子。他






丝毫不明白王罕、桑昆、札木合等何以要图谋铁木真，心想
王罕和铁木真素来如父子一般，必是都史这坏人听信了大金
国六太子的话，从中说大批谎话害人，我去将他捉来，逼他
承认说谎，那么王罕、桑昆他们就可明白真相，和铁木真大
汗言归于好，于是双腿一夹，胯下小红马疾冲下山。
众兵将一怔之间，那红马来得好快，已从人丛中直冲到
都史身边。
都史挥刀急砍，郭靖矮身伏鞍，大刀从头顶掠过，右手
伸出，已扣住都史左腕脉门，这一扣是朱聪所传的分筋错骨
手，都史哪里还能动弹？被他顺手一扯，提过马来。就在此
时，郭靖只觉背后风声响动，左臂弯过，向两柄刺来的长矛
上格去，喀的一声，双矛飞上半空。他右膝头在红马颈上轻
轻一碰，小红马已知主人之意，回头奔上土山，上山之快，竟
不逊于下山时的急驰如飞。山下众军官齐叫：“放箭！”郭靖
举起都史，挡在身后。众军士怕伤了小主，哪敢扯动弓弦？郭
靖直驰上山，把都史往地下一掷，叫道：“大汗，定是这坏小
子从中捣鬼，你叫他说出来。”铁木真大喜，铁枪尖指在都史
胸前，向桑昆叫道：“叫你部下退开一百丈。”
桑昆见爱子被敌人以迅雷不及掩耳的手段从众军之中擒
去，又气又急，只得依言撤下军马，命部下用大车结成圆圈，
在土山四周密密层层的圈了七八重，这样一来，铁木真坐骑
再快，也必无法冲出。
这边山上铁木真连声夸奖郭靖，命他用腰带将都史反背
缚起。
桑昆接连派了三名使者上山谈判，命铁木真放出都史，然






后投降，就可饶他性命。铁木真每次都将使者割了双耳逐下
山去。
僵持多时，太阳在草原尽头隐没。铁木真怕桑昆乘黑冲
锋，命各人不可丝毫怠忽。
守到半夜，忽见一人全身白衣，步行走到山脚边，叫道：
“我是札木合，要见铁木真义兄说话。”铁木真道：“你上来吧。”
札木合缓步上山，见铁木真凛然站在山口，当即抢步上前，想
要拥抱。铁木真擦的一声拔出佩刀，厉声道：“你还当我是义
兄吗？”
札木合叹了一口气，盘膝坐下，说道：“义兄，你已是一
部之主，何必更要雄心勃勃，想要把所有的蒙古人联在一起？”
铁木真道：“你待怎样？”札木合道：“各部各族的族长们都说，
咱们祖宗已这样过了几百年，铁木真汗为甚么要改变旧法？上
天也不容许。”
铁木真道：“咱们祖宗阿兰豁雅夫人的故事，你还记得吗？
她的五个儿子不和，她煮了腊羊肉给他们吃，给了他们每人
一支箭，叫他们折断，他们很容易就折断了。她又把五支箭
合起来叫他们折断。五个人轮流着折，谁也不能折断。你记
得她教训儿子的话吗？”札木合低声道：“你们如果一个个分
散，就像一支箭似的会给任何人折断。你们如果同心协力，那
就像五支箭似的紧固，不会给任何人折断。”铁木真道：“好，
你还记得。后来怎样？”札木合道：“后来她五个儿子同心协
力，创下好大的基业，成为蒙古人的族祖。”铁木真道：“是
啊！咱俩也都是英雄豪杰，干么不把所有的蒙古人都集合在






一起？自己不要你打我，我打你，大家同心协力的把大金国
灭掉。”札木合惊道：“大金国兵多将广，黄金遍地，粮如山
积，蒙古人怎能惹他？”
铁木真哼了一声，道：“那你是宁可大家受大金国欺压的
了？”札木合道：“大金国也没欺压咱们。大金国皇帝封了你
做招讨使。”铁木真怒道：“初时我也还当大金国皇帝是好意，
哪知他们贪得无厌，向咱们征索越来越厉害，要了牛羊，又
要马匹，现今还要咱们派战士帮他打仗。大宋隔得咱们这么
远，就算灭了大宋，占来的土地也都是大金的，咱们损伤战
士有甚么好处？牛羊不吃身边的青草，却翻山过去啃沙子，哪
有这样的蠢事？咱们要打，只打大金。”
札木合道：“王罕和桑昆都不肯背叛大金。”铁木真道：
“背叛，哼，背叛！那么你呢？”札木合道：“我来求义兄不要
发怒，把都史还给桑昆。由我担保，桑昆一定放你们平安回
去。”铁木真道：“我不相信桑昆，也不相信你。”札木合道：
“桑昆说，一个儿子死了，还可再生两个；一个铁木真死了，
世上就永没铁木真了！不放都史，你见不到明天的太阳。”铁
木真深知桑昆和札木合的为人，若是落入他二人手中，必然
无幸，倘若王罕亲自领军，投降后尚有活命之望，当下举刀
在空中呼的一声，劈了一刀，厉声叫道：“宁战死，不投降！
世上只有战死的铁木真，没有投降敌人的铁木真！”
札木合站起身来，道：“你把夺来的牛羊俘虏分给军士，
说是他们的私产，不是部族公有。各族族长都说你的做法不
对，不合祖规。”铁木真厉声道：“可是年轻的战士们个个都
欢喜。族长们见到夺来的珍贵财物，说没法子公平分给每一






个人，于是就自己要了，拚命打仗的战士都感到气忿。咱们
打仗，是靠那些又胡涂又贪心的族长呢，还是靠年轻勇敢的
战士？”札木合道：“铁木真义兄，你一意孤行，不听各部族
长的话，可别说我忘恩负义。这些日子来，你不断派人来诱
惑我部下，要他们向你投靠，说你的部属打仗时夺来的财物
都是自有，不必大伙儿摊分。你当我不知吗？”
铁木真心想：“你既已知道此事，我跟你更是永无和好之
日。”从怀内摸出一个小包，掷在札木合身前，说道：“这是
咱们三次结义之时你送给我的礼物，现今你收回去罢。待会
你拿钢刀斩在这里。”说着伸手在自己脖子里作势一砍，说道：
“杀的只是敌人，不是义兄。”叹道：“我是英雄，你也是英雄，
蒙古草原虽大，却容不下两个英雄。”札木合拾起小包，也从
怀里掏出一个革制小囊，默默无言的放在铁木真脚边，转身
下山。
铁木真望着他的背影，良久不语，当下慢慢打开皮囊，倒
出了幼时所玩的箭头髀石，从前两个孩子在冰上同玩的情景，
一幕幕的在心头涌现。他叹了一口气，用佩刀在地下挖了一
个坑，把结义的几件礼物埋在坑里。
郭靖在一旁瞧着，心头也很沉重，明白铁木真所埋葬的
实是一份心中最宝贵的友情。
铁木真站起身来，极目远眺，但见桑昆和札木合部下所
燃点的火堆，犹如天上繁星般照亮了整个草原，声势甚是浩
大。
他出了一会神，回过头来，见郭靖站在身边，问道：“你
怕么？”郭靖道：“我在想我妈。”铁木真道：“嗯，你是勇士，






是极好的勇士。”指着远处点点火光，说道：“他们也都是勇
士。咱们蒙古人有这么多好汉，但大家总是不断的互相残杀。
只要大家联在一起，”眼睛望着远处的天边，昂然道：“咱们
能把青天所有覆盖的地方……都做蒙古人的牧场！”
郭靖听着这番抱负远大、胸怀广阔的说话，对铁木真更
是五体投地的崇敬，挺胸说道：“大汗，咱们能战胜，决不会
给胆小卑鄙的桑昆打败。”
铁木真也是神采飞扬的，说道：“对，咱们记着今儿晚上
的话，只要咱们这次不死，我以后把你当亲儿子一般看待。”
说着将郭靖抱了一抱。
说话之间，天色渐明，桑昆和札木合队伍中号角呜呜呜
吹动。
铁木真道：“救兵不来啦，咱们今日就战死在这土山之
上。”只听得敌车中兵戈铿锵，马鸣萧萧，眼见就要发动拂晓
攻击。郭靖忽道：“大汗，我这匹红马脚力快极，你骑了回去，
领兵来打，我们在这里挡住敌兵。”铁木真微笑，伸手抚了抚
他头，说道：“铁木真要是肯抛下朋友部将，一人怕死逃走，
那便不是你们的大汗了。”郭靖道：“是，大汗，我说错了。”
铁木真与三子、诸将及亲兵伏在土堆之后，箭头瞄准了每一
条上山的路径。
过了一阵，一面黄旗从桑昆队伍中越众而出，旗下三人
连辔走到山边，左是桑昆，右是札木合，中间一人赫然是大
金国的六王子赵王完颜洪烈。他金盔金甲，左手象着挡箭的






金盾，叫道：“铁木真，你胆敢背叛大金吗？”
铁木真的长子术赤对准了他嗖的一箭，完颜洪烈身旁纵
出一人，一伸手把箭绰在手中，身手矫捷之极。完颜洪烈喝
道：“去将铁木真擒来。”四人应声扑上山来。
郭靖不觉一惊，见这四人使的都是轻身功夫，竟是武术
好手，并非寻常战士。四人奔到半山，哲别与博尔术等连珠
箭如雨射下，都被他们用软盾挡开。郭靖暗暗心惊：“我们这
里虽都是大将勇士，但决不能与武林的好手相敌，这如何是
好？”
一个黑衣中年男子纵跃上山，窝阔台挺刀拦住。那男子
手一扬，一支袖箭打在他项颈之上，随即举起单刀砍下，忽
觉白刃闪动，斜刺里一剑刺来，直取他的手腕，竟是又狠又
准。那人吃了一惊，手腕急翻，退开三步，瞧见一个粗眉大
眼的少年仗剑挡在窝阔台的身前。他料不到铁木真部属中竟
也有精通剑术之人，喝道：“你是谁？留下姓名。”说的却是
汉语。
郭靖道：“我叫郭靖。”那人道：“没听见过！快投降吧。”
郭靖游目四顾，见其余三人也已上山，正与赤老温、博尔忽
等短兵相接，白刃肉搏，当即挺剑向那单刀的刺去。那人横
刀挡开，刀厚力沉，与郭靖斗在一起。
桑昆的部众待要随着冲上，木华黎把刀架在都史颈里，高
声大叫：“谁敢上来，这就是一刀！”桑昆很是焦急，对完颜
洪烈道：“六王爷，叫他们下来吧，咱们再想别法！别伤了我
孩儿。”完颜洪烈微笑道：“放心，伤不了。”他有心要令铁木
真杀了都史，让这两部蒙古人从此结成死仇。






桑昆的部众不敢上山，完颜洪烈手下四人却已在山上乒
乒乓乓的打得十分激烈。
郭靖展开韩小莹所授的“越女剑法”，剑走轻灵，与那使
单刀的交上了手。数招一过，竟是迭遇凶险，那人刀厚力沉，
招招暗藏内劲，实非庸手。江南六怪的武功既杂。见闻又广，
平日早将武林各家各派主要的招数与郭靖拆解过了，但这人
刀法自成一格，眼见他自右劈来，中途不知怎么一转，刃锋
却落在左边。郭靖不住倒退，又拆数招，忽然心念一动：“大
师父常说，交手时要制人而不可受制于人，现今我竭力招架，
岂非受制于人？”见他举刀砍来，竟自不避，右足曲为前弓，
左手捏着剑诀，右手平膀顺肘，横剑向敌人急推，正是“十
万横磨”之势。
那人见他似乎情急拚命，使的是两败俱伤的打法，倒是
一惊，急忙回刀。郭靖硬争先手，这一下得了势，哪肯再松，
长剑晃动，青光闪闪，剑尖在敌人身边刺来划去，招招不离
要害。那人被他一轮急攻，倒闹了个手忙足乱。
这时他三个同伴已将铁木真手下的将领打倒了四五人，
见他落在下风，一个提着大枪纵身而上，叫道：“大师哥，我
来助你。”那使单刀的自恃是武林好手，由完颜洪烈以重金聘
来，今日首次出马，在千军之前、众目睽睽之下，怎能对一
个后生小辈认输？怎肯让师弟上前相助？喝道：“你在旁瞧看，
看看大师兄的手段。”
郭靖乘他说话分心，左膝一低，曲肘竖肱，一招“起凤
腾蛟”，刷的一声，剑尖猛撩上来。那人向后急避，左袖已被
剑锋划破。那使花枪的笑道：“来瞧大师哥的手段啊！”语气






中竟是颇有幸灾乐祸之意，似乎殊以大师兄落败出丑为喜。
哲别等这时都围在铁木真周围保护。冲上来的四人中余
下两个一使铁鞭，一人使一对短斧，见这些蒙古将军各挺长
矛，威风凛凛的聚在一起，倒也不敢贸然相攻，听得二师哥
叫唤，心想反正这些人逃不了，不如先瞧瞧热闹再说，当下
纵身过来，三人站成一排，袖手看大师哥与郭靖相斗。
那使单刀的跳出圈子，喝道：“你是谁的门下？为甚么在
这里送死？”郭靖横剑捏诀，学着师父们平日所教的江湖口吻，
说道：“弟子是江南七侠门下，请教四位大姓高名。”这两句
话他学了已久，这时第一次才对人说，危急之中，居然并未
忘记，只是把“高姓大名”说得颠倒了。那使单刀的向三个
师弟望了一眼，转头说道：“我们姓名，说来谅你后生小辈也
不知道，看刀！”挥刀斜劈下来。
郭靖和他打了这一阵，已知他功力在自己之上，但七师
父所传剑法极为精奇，锋锐处敌人也十分忌惮，当下仍取抢
攻，不向后退，见敌刀砍到，右足反而绕前避过，“探海斩
蛟”，回锋下插，径攻敌人下盘。两人一搭上手，转眼间又拆
了二三十招。这时山下数万兵将、山上铁木真诸人与攻上来
的三人，个个目不转瞬的凝神观战，那使单刀的一心要阵前
显威，好叫大金六太子另眼相看，抖擞精神，把一柄刀使得
呼呼风响，眼见久斗不下，心中焦躁起来，刀法愈来愈狠，忽
地横刀猛砍，向郭靖腰里斫来。郭靖身子拗转，“翻身探果”，
撩向敌臂。那人眼见对手不避，反而回攻，心中大喜，心想
待你剑到，我的刀早已砍进你身子之中了，当下并不变招，顺
势力斫，眼见刀锋及于敌腰。哪知郭靖内功已有根基，下盘






不动，上盘不避，就是将腰向左一挪，斗然移开半尺，右手
送出，一剑刺在那人胸口。
那人狂叫一声，撤手抛刀，猛力挥掌把郭靖的长剑打落
在地，这一剑便只刺入胸口半寸，总算逃得性命，但手掌却
已在剑锋上割得鲜血淋漓，急忙跳开。
郭靖这一剑本可取他性命，终因经验不足，未能得手，心
中暗呼：“可惜，可惜！”忙俯身把敌人的单刀抢在手里，只
听背后风响，哲别叫道：“小心后面！”郭靖也不回身，后腿
向后反踢，踢开刺来的枪杆，乘势一刀撩向敌手，这招正是
南希仁所授外家“南山刀法”中的“燕子入巢”，这一腿踢出
时眼睛不见，只要部位稍有不准，敌枪早已插入背心，这一
踢却是他练了几百遍才练成的。
那使枪的喝一声：“好！”枪上红缨一震，抖起个碗大枪
花，当胸刺到。郭靖一个“带醉脱靴”，挺刀挂开，飞起右脚，
踢向敌人手腕。
那人只道郭靖剑法有独得之秘，眼见他长剑脱手，忙抢
上来动手，存心要捡个便宜，不料他武学甚广，非拘一路，使
起刀来也是颇为熟练，见郭靖飞脚踢来，双手回枪里缩，郭
靖踏上一步，单刀已顺着枪杆削了下来。那人在这杆枪上已
用了二十多年苦功，师父又是武林中的佼佼健者，枪法实非
等闲，当下盘打刺扎，红缨闪动，与郭靖打了个难解难分。
斗到分际，郭靖见敌人枪力沉猛，每一招都在想将自己
单刀砸飞，招术灵动，出枪甚快，显然是想急切之间取胜，好
在三军阵前扬名露脸，是以一味贪速贪巧，但数十招之后，那
人枪法已渐见涩滞。郭靖把“南山刀法”使发了，已不用顾






盼拟合，信手而应纵横前后，悉逢肯綮。只见他刀光闪闪，劈
刺截扫，斩削砍剁，越斗越是凌厉。四人中的大师兄本是单
刀名家，在旁也看得暗暗心惊。
酣斗中那人挺枪当胸刺来，郭靖一个“进步提篮”，左掌
将枪推开。按照原来招数，推开敌枪之后，右足进步顺手一
刀，但他掌心与枪杆一触到，立觉敌人抽枪竟不迅捷。他修
习了两年内功，身子感应迅敏之极，远比他脑中想事为快，一
觉有变，未及思索，左掌翻处，已用分筋错骨手抓住枪杆，右
手单刀不斩敌身，却顺着枪杆直削下去，敌人如不撤枪，十
根手指无一能保。那人使劲夺枪，竟是纹丝不动，已自吃惊，
突见刀锋相距前手不到半尺，急忙松手，撤枪后退。
原来江南六怪想到杨铁心是名将杨再兴的嫡派子孙，于
杨家枪法必有独到的造诣，丘处机将他子嗣访到之后，除了
传授其他武功之外，对枪法一定特加注重，好教他不堕了祖
宗的威名，是以南希仁在传郭靖刀法时，于“单刀破枪”之
术，督促他练得滚瓜烂熟。想不到这套刀法未在嘉兴显威，已
先在漠北立功。
郭靖取胜之后，精神一振，右手用力一挥，将单刀远远
掷到了山下，挺枪而立。四人中的老四大声吼叫，双斧着地
卷来。郭靖把枪使开了，那人双斧怎抢得进去？武学家道：
“一寸长，一寸强，一分短，一分险。”凡用短兵刃的，定要
抢到敌人身边肉搏，方能取胜。江南六怪既防到嘉兴比武时
对手擅用长枪，自然也命郭靖精研枪法，那是知己知彼之意。
全金发秤杆的打法本从枪中脱胎而来，因此郭靖的长枪是从
六师父学的。有宋一代，军中最为着重枪法，近如岳家枪法，






那不必说了，北宋名将如杨业、呼延赞等都是使枪的英雄。这
时郭靖所使的正是军中流传甚广的呼延枪法。那人双斧挥
舞，斧口上白光闪烁，风声呼呼，却始终攻不进郭靖身旁一
丈以内的圈子。
其时郭靖防身有余，但那人双斧上功力甚深，要想伤他，
却也不易，再斗数合，想起六师父所授的古怪法门，突然卖
个破绽。那人大喜，好容易有这良机，岂肯放过，猛喝一声，
直扑到郭靖身边，双斧直上直下的砍将下来。郭靖横枪挡格，
喀喀两声，枪杆已被双斧斩为三截。那人待要挥斧再斫，突
觉小腹上一痛，已被郭靖一脚踢中，身子直飞出去，这时左
手已收不住劲，顺势圈回，利斧竟往自己头上斫去。
四人中的三师兄急忙抢上，举起铁鞭在他斧上力架，当
的一声，火星飞溅，那人利斧脱手，一交坐在地下，总算逃
脱了性命，却已吓得面如土色。那人是个莽夫，一定神间，才
知已然输了，怒得哇哇大叫，拾起斧头，又再扑上。郭靖手
中没了兵刃，双掌一错，以空手夺白刃之法和他拚斗起来。那
三师兄提起铁鞭上前夹攻。
山下蒙古众军突然大声鼓噪，呼喊怒骂。须知蒙古人生
性质朴，敬重英雄好汉，眼见这四人用车轮战法轮斗郭靖已
自气愤，再见二人夹击，一个空手之人，实非大丈夫的行径，
都高声吆喝，要那两人住了。郭靖虽是他们敌人，大家反而
为他呐喊助威。
博尔忽、哲别两人挺起长刀，加入战团，对方旁观的两
人也上前接战。这两位蒙古名将在战阵中斩将夺旗，勇不可
当；但小巧腾挪、撕夺截打的步战功夫却非擅长，仗着身雄






力猛，勉强支持了数十招，终于兵刃被敌人双双砸落。
郭靖见博尔忽势危，纵身过去，发掌往使单刀的大师兄
背上拍去。那人回刀截他手腕。郭靖手臂斗然缩转，回肘撞
向二师兄，又解救了哲别之危。
那四人均想：“咱们四兄弟今日折在你这小子手里，以后
怎能再在江湖上行走？怎能在六王子府中立足？”四人是一般
的心思，决意要先杀了郭靖，当下不去理会两个蒙古将军，四
人围攻郭靖。山上山下蒙古兵将呐喊叫骂，更是厉害。那四
人充耳不闻，那使枪的在地下拾起一枝长矛，刀矛鞭斧，齐
往郭靖身上招呼。郭靖手中没了兵刃，又受这四个好手夹击，
哪里抵挡得住？只得展开轻身功夫，在四人兵刃缝中穿来插
去。
博尔术扬起了中长刀，叫道：“接刀！”挥手向郭靖掷去。
郭靖纵身待接，却被使铁鞭的挥鞭将刀砸飞。那使双斧的恼
恨适才一踢之辱，不顾一切的双斧当地卷来。郭靖纵跃避开，
但头上单刀也已砍到，身子急偏，闪过了这刀，左足踹落，正
踹在使斧的顶门，就在这时，右边大腿却也中了一鞭。这一
下痛入骨髓，幸好铁鞭着随时乘势一让，卸去了一半来劲，骨
头未断，但足下踉跄，险些摔倒。那使斧的抛去斧头，双手
合围，将郭靖两腿抱住，牢牢不放。
郭靖立足不稳，跌倒在地，眼见白光闪动，头顶刀鞭齐
下，心知这次性命不保，突然间母亲、七位恩师、马钰道长、
义兄拖雷、义妹华筝的影子如闪电般在脑海中迅速闪过，俯
身抓住那使斧的胸口，用力举起，挡在自己身上。其余三人
投鼠忌器，忙收兵刃。郭靖左手扣住了敌人脉门，叫他动弹






不得，右手叉住他的咽喉，自己蜷缩身子，躲在那人之下。
那三人举足往郭靖肩头脚上猛踢，郭靖置之不理，心想：
“我虽死了，也得扼死一个敌人抵数。”叉在他咽喉的手更加
用力。这般蛮打，已全然没了武术家数，然凭着一股刚勇狠
劲，那三人一时却也奈何他不得。
哲别等见郭靖被压在底下，各挺兵刀来救。那使单刀的
大师兄对两个师弟道：“你们挡住鞑子，我来杀这个杂种。”俯
身下去，将刀尖对准郭靖露在外面的肩头，右手运劲，挺刀
插将下去。郭靖突觉肩头疼痛，腰腿用劲，一个“懒驴打
滚”，滚开两丈。这时抱住他双腿的那人已被他叉的喘气不得，
晕死过去。郭靖跃起身来，眼见敌人提刀赶来，待要抵敌，右
腿鞭伤甚重，立足不稳，又自跌倒。
那人挥刀砍将下来，郭靖忽然想起，伸手在腰里一带，顺
势抖出，已将护身软鞭取在手中，仰天而卧，使开一路“金
龙鞭法”，将各处要害防得风雨不透。马王神韩宝驹身子矮短，
专研攻敌下盘的法门，郭靖此时卧地而斗，这套鞭法恰是得
其所哉，使开来得心应手，那人狂呼怒骂，却也无法伤他。
拆了二十余招，晕去的人醒了转来，另外两人也杀退蒙
古将领，转身再行围攻郭靖，眼见情势再紧，突然山下军伍
中一阵混乱，六个人东一穿西一插，奔上山来。桑昆和札木
合的部下只道又是完颜洪烈的武士，再要上去围攻郭靖，个
个大声咒骂。
山上众人待要射箭阻拦，哲别眼尖，已认出原来是郭靖
的师父江南六怪到了，大声叫道：“靖儿，你师父们来啦！”郭
靖本已累得头晕眼花，听了这话，登时精神大振。






朱聪和全金发最先上山，见郭靖躺在地下被四人夹击，已
是命在顷刻，如何不急？全金发纵身上前，秤杆掠出，同时
架开了四件兵刃，喝道：“要不要脸？”四人手上同时剧震，感
到敌人功力远在那少年之上，急忙跃开。朱聪将郭靖扶起，柯
镇恶等也已上山。全金发骂道：“不知羞耻的匪徒，快滚下去
吧。”
那使单刀的大师兄眼见众寡之势突然倒转，再动手必然
不敌，但如逃下山去，那是颜面何存，如何还能在六太子府
中耽下去？当下硬了头皮，问道：“六位可是江南六怪吗？”朱
聪笑嘻嘻的道：“不错，四位是谁？”那人道：“我们是鬼门龙
王门下弟子。”
柯镇恶与朱聪等本以为他们合斗郭靖，必是无名之辈，忽
听他们的师父是武林中成名人物鬼门龙王沙通天，都吃了一
惊。柯镇恶冷冷的道：“瞎充字号吗？鬼门龙王是响当当的脚
色，门下哪有你们这种不成器的家伙！”使双斧的抚着颈中被
郭靖叉起的红痕，怒道：“谁充字号来着？他是大师兄断魂刀
沈青刚，这是二师兄追命枪吴青烈，那是三师兄夺魄鞭马青
雄，我是丧门斧钱青健。”柯镇恶道：“听来倒似不假，那么
便是黄河四鬼了。你们在江湖上并非无名之辈，为甚么竟自
甘下贱，四个斗我徒儿一人。”
吴青烈强词夺理，道：“怎么是四个打一个？这里不是还
有许多蒙古人帮着他吗？我们是四个斗他们几百个。”钱青健
问马青雄道：“三师哥，这瞎子大剌剌的好不神气，是甚么家
伙？”这句话说得虽轻，柯镇恶却已听见，心头大怒，铁杖在
地下一撑，跃到他身旁，左手抓住他背心，提起来掷到山下。






三鬼一惊，待要扑上迎敌，柯镇恶身法如风，接连三抓三掷，
旁人还没看清楚怎的，三人都已被他掷向山下。山上山下蒙
古兵将齐声欢呼。黄河四鬼跌得满头满脸的尘沙，个个腰酸
背痛，满腔羞愧的挣扎着爬起。
便在此时，忽然远处尘头大起，似有数万人马杀奔前来，
桑昆队伍阵脚登时松动。
铁木真见来了救兵，心中大喜，知道札木合治军甚严，是
能干的将才，所部兵精，桑昆却是借着父亲余荫，庸碌无能，
当下指着桑昆的左翼，喝道：“向这里冲！”哲别、博尔术、术
赤、察合台四人当先冲下，远处救兵齐声呐喊。木华黎把都
史抱在手里，举刀架在他项颈之中，大叫：“快让路，快让路！”
桑昆见众人冲下，正要指挥人马拦截，眼见都史这等模
样，不禁呆住，心下踌躇，不知如何是好，转眼之间，铁木
真等已冲到了眼前。哲别看准了桑昆脑门，发箭射去。桑昆
突见箭到，忙向左闪避，那箭正中右腮，撞下马去。众兵将
见主帅落马，登时大乱。
铁木真直冲出阵，数千人呐喊追来，被哲别、博尔术、郭
靖等一阵连珠箭射开。众人且战且走，奔出数里，只见尘头
起处，拖雷领兵赶到。王罕与札木合部下将士素来敬畏铁木
真，初时欺他人少，待见援军大至，便纷纷勒马回转。
原来拖雷年轻，又无铁木真的令符，族长宿将都不听他
的调度，只得率领了数千名青年兵将赶来。拖雷甚有智计，眼
见敌兵势大，冲入救人必致覆没，于是下令在每匹马尾上缚
了树枝，远远望来尘沙飞扬，不知有多少人马。铁木真整军
回营，半路上遇到华筝又领了一小队军马赶来。她见众人无






恙，心中大喜，咭咭咯咯的说个不停。
当晚铁木真大犒将士，却把都史请在首席坐了。众人见
状，都是愤愤不平。
铁木真向都史敬了三杯酒，说道：“王罕义父、桑昆义兄
对我恩重如山，双方毫无仇怨，请你回去代我请罪。我再挑
选贵重礼物来送给义父义兄，请他们不要介意。你回去之后，
就预备和我女儿成亲，咱两家大宴各部族长，须得好好热闹
一番。你是我的女婿，也就是我儿子，今后两家务须亲如一
家，不可受人挑拨离间。”
都史蒙他不杀，已是意外之喜，当下没口子的答应，只
见铁木真说话时右手抚住胸口，不住咳嗽，心想：“莫非他受
了伤。”果听铁木真道：“今日这里中了一箭，只怕得养上三
个月方能痊愈，否则我该当亲自送你回去才是。”说着右手从
胸口衣内伸了出来，满手都是鲜血。又道：“不用等我伤愈，
你们就可成亲，否则……否则就等太久了。”
诸将见大汗如此懦弱，畏惧王罕，仍是要将华筝嫁给都
史，都感气恼。一名千夫长的儿子是铁木真的贴身卫士，昨晚
于守御土山时为桑昆部属射杀，那千夫长这时怒火冲天，拔
刀要去斫杀都史。铁木真立命拿下，拖到帐前，当着都史之
前打了四十下军棍，直打得他全身鲜血淋漓，晕了过去。铁
木真喝道：“监禁起来，三日之后，全家斩首。”
次日一早，铁木真备了两车黄金貂皮厚礼，一千头肥羊，
一百匹良马，派了五十名军士护送都史回去，又派一名能言
善道的使者，命他向王罕及桑昆郑重谢罪。送别之时，铁木
真竟然不能乘马，躺在担架之上，上气不接下气的与都史道






别。
等他去了八日，铁木真召集诸将，说道：“大家集合部众，
咱们出发去袭击王罕。”诸将相顾愕然，铁木真道：“王罕兵
多，咱们兵少，明战不能取胜，必须偷袭。我放了都史，赠
送厚礼，再假装胸口中箭，受了重伤，那是要他们不作提防。”
诸将俱都拜服。铁木真这时才下令释放那名千夫长，厚加赏
赐。那千夫长听说去打王罕、桑昆，雀跃不已，伏地拜谢，求
为前锋。铁木真允了。
当下兵分三路，昼停夜宿，绕小路从山谷中行军，遇到
牧人，尽数捉了随军而行，以免泄露军机。
王罕和桑昆本来生怕铁木真前来报仇，日日严加戒备，待
见都史平安回来，还携来重礼，既听铁木真的使者言辞极尽
卑屈，又知铁木真受了重伤，登时大为宽心，撤了守军，连
日与完颜洪烈、札木合在帐中饮宴作乐。哪知铁木真三路兵
马在黑夜中犹如天崩地裂般冲杀进来。王罕、札木合联军虽
然兵多，但慌乱之下，士无斗志，登时溃不成军。王罕、桑
昆仓皇逃向西方，后来分别为乃蛮人和西辽人所杀。都史在
乱军中被马蹄踏成了肉泥。黄河四鬼奋力突围，保着完颜洪
烈连夜逃回中都去了。
札木合失了部众，带了五名亲兵逃到唐努山上，那五名
亲兵乘他吃羊肉时将他擒住，送到铁木真帐中来。
铁木真大怒，喝道：“亲兵背叛主人，这种不义之人，留
着何用？”下令将五名亲兵在札木合之前斩下首级，转头对札
木合道：“咱俩还是做好朋友罢？”札木合流泪道：“义兄虽然
饶了我性命，我也再没脸活在世上，只求义兄赐我不流血而






死，使我灵魂不随着鲜血而离开身体。”铁木真黯然良久，说
道：“好，我赐你不流血而死，把你葬在我俩幼时一起游玩的
地方。”札木合跪下行礼，转身出帐。
数日之后，铁木真在斡难河源大会各族部众，这时他威
震大漠，篆古各族牧民战士，无不畏服。王罕与札木合的部
众也尽皆归附。在大会之中，众人推举铁木真为全蒙古的大
汗，称为“成吉思汗”，那是与大海一般广阔强大的意思。
成吉思汗大赏有功将士，木华黎、博尔术、博尔忽、赤
老温四杰，以及哲别、者勒米、速不台等大将，都封为千夫
长。郭靖这次立功极伟，竟也被封千夫长，一个十多岁的少
年，居然得与诸大功臣名将并列。
在庆功宴中，成吉思汗受诸将敬酒，喝得微醺，对郭靖
道：“好孩子，我再赐你一件我最宝贵的物事。”郭靖忙跪下
谢赏。
成吉思汗道：“我把华筝给你，从明天起，你是我的金刀
驸马。”
众将轰然欢呼，纷纷向郭靖道贺，大呼：“金刀驸马，好，
好，好！”拖雷更是高兴，一把搂住了义弟不放。
郭靖却呆在当地，做声不得。他向来把华筝当作亲妹子
一般，实无半点儿女私情，数年来全心全意的练武，心不旁
骛，哪里有过丝毫绮念？这时突然听到成吉思汗这几句话，登
时茫然失措，不知如何是好。众人见他傻楞楞的发呆，都轰
然大笑起来。
酒宴过后，郭靖忙去禀告母亲。李萍沉吟良久，命他将






江南六怪请来，说知此事。
六怪见爱徒得大汗器重，都向李萍道喜。李萍默然不语，
忽地跪下，向六人磕下头去。六怪大惊，都道：“嫂子有何话
请说，何必行此大礼？”韩小莹忙伸手扶起。
李萍道：“我孩儿承六位师父教诲，今日得以成人。小女
子粉身碎骨，难报大恩大德。现下有一件为难之事，要请六
位师父作主。”当下把亡夫昔年与义弟杨铁心指腹为婚之事说
了，最后道：“大汗招我儿为婿，自是十分荣耀之事，不过倘
若杨叔叔遗下了一个女孩，我不守约言，他日九泉之下，怎
有脸去见我丈夫和杨叔叔？”
朱聪微笑道：“嫂子却不必担心，那位杨英雄果然留下了
后嗣，不过不是女儿，却是男子。”李萍又惊又喜，忙问：
“朱师父怎地知道？“朱聪道：“中原一位朋友曾来信说及，并
盼望我们把靖儿带到江南，和那位姓杨的世兄见面，大家切
磋一下功夫。”原来江南六怪于如何与丘处机赌赛的情由，始
终不对李萍与郭靖说知。郭靖问起那小道士尹志平的来历，六
怪也含糊其辞，不加明言。六人深知郭靖天性厚道，若是得
悉杨康的渊源，比武时定会手下留情，该胜不胜，不该败反
败，不免误了大事。
李萍听了朱聪之言，心下大喜，细问杨铁心夫妇是否尚
在人世，那姓杨的孩子人品如何，江南六怪却均不知。当下
李萍与六怪商定，由六怪带同郭靖到江南与杨铁心的子嗣会
面，并设法找寻段天德报仇，回来之后，再和华筝成亲。
郭靖去向成吉思汗请示。成吉思汗道：“好，你就到南方
去走一遭，把大金国六皇子完颜洪烈的脑袋给我提来。义弟






札木合和我失和，枉自送了性命，全因完颜洪烈这厮而起。去
干这件大事，你要带多少名勇士？”他混一蒙古诸部，眼前强
敌，仅余大金，料知迟早不免与之一战。他与完颜洪烈数次
会面，知道此人精明能干，于己大大不利，最好能及早除去。
至于他与札木合失和断义，真正原因还在自己改变祖法、分
配财物以归战士私有、并劝诱札木合的部属归附于己，只是
他与札木合结义多年，众所周知，此时正好将一切过错尽数
推在大金国与完颜洪烈头上。
郭靖自小听母亲讲述旧事，向来对大金国十分憎恨，这
次与完颜洪烈手下的黄河四鬼恶斗，又险些命丧其手，听了
成吉思汗的话后，心想：“只要六位师父相助，大事必成，多
带不会高来高去的勇士，反而碍事。”说道：“孩儿有六位师
父同去，不必再带武士。”
成吉思汗道：“很好，咱们兵力尚弱，还不是大金国敌手，
你千万不可露了痕迹。”郭靖点头答应。成吉思汗当下赏了十
斤黄金，作为盘缠，又把从王罕那里抢来的金器珍宝赠了一
批给江南六怪。拖雷、哲别等得知郭靖奉命南去，都有礼物
赠送。拖雷道：“安答，南人说了话常常不算的，你可得小心，
别上了当。”郭靖点头答应。
第三日一早，郭靖随同六位师父到张阿生墓上去磕拜了，
与母亲洒泪而别，向南进发。李萍眼望着小红马上儿子高大
的背影，在大漠上逐渐远去，想起当年乱军中产子的情景，不
禁又是欢喜，又是心酸。
郭靖走出十余里，只见两头白雕在空中盘旋飞翔，拖雷
与华筝并骑驰来送行。拖雷又赠了他一件名贵的貂裘，通体






漆黑，更无一根杂毛，那也是从王罕的宝库中夺来的。华筝
知道父亲已把自己终身许配给他，双额红晕，脉脉不语。拖
雷笑道：“妹子，你跟他说话啊！我不听就是。”说着纵马走
开。
华筝侧过了头，想不出说甚么话好，隔了一阵，才道：
“你早些回来。”郭靖点头，问道：“你还要跟我说甚么？”华
筝摇摇头。郭靖道：“那么我要去了。”华筝低头不语。
郭靖从马上探过身去，伸臂轻轻的抱她一抱，驰到拖雷
身边，也和他抱了抱，催马追向已经走远的六位师父。
华筝见他硬绷绷的全无半点柔情蜜意。既订鸳盟，复当
远别，却仍与平时一般相待，心中很不乐意，举起马鞭，狂
打猛抽，只把青骢马身上打得条条血痕。






