第十四回桃花岛主
只见五男一女，走进厅来，却是江南六怪。他们自北南
来，离故乡日近，这天经过太湖，忽有江湖人物上船来殷勤
接待。六怪离乡已久，不明江南武林现况，当下也不显示自
己身份，只朱聪用江湖切口与他们对答了几句。上船来的原
来是归云庄统下的张寨主，他奉了陆冠英之命，在湖上迎迓
老庄主的对头，听得哨探的小喽报知江南六怪形相奇异，身
携兵刃，料想必是庄主等候之人，心中又是忌惮又是厌恨，迎
接六人进庄。
郭靖斗然见到六位师父，大喜过望，抢出去跪倒磕头，叫
道：“大师父、二师父、三师父、四师父、六师父、七师父，
你们都来了，那真好极啦。”他把六位师父一一叫到，未免
唆，然语意诚挚，显是十分欣喜。六怪虽然恼怒郭靖随黄蓉
而去，但毕竟对他甚是钟爱，出其不意的在此相逢，心头一
喜，原来的气恼不由得消了大半。韩宝驹骂道：“小子，你那
小妖精呢？”韩小莹眼尖，已见到黄蓉身穿男装，坐在席上，
拉了拉韩宝驹的衣襟，低声道：“这些事慢慢再说。”
陆庄主本也以为对头到了，眼见那六人并不相识，郭靖
又叫他们师父，当即宽心，拱手说道：“在下腿上有病，不能






起立，请各位恕罪。”忙命庄客再开一席酒筵。郭靖说了六位
师父的名头。陆庄主大喜，道：“在下久闻六侠英名，今日相
见，幸何如之。”神态着实亲热。那裘千仞却大刺刺的坐在首
席，听到六怪的名字，只微微一笑，自顾饮酒吃菜。
韩宝驹第一个有气，问道：“这位是谁？”陆庄主道：“好
教六侠欢喜，这位是当今武林中的泰山北斗、前辈高人。”六
侠吃了一惊。韩小莹道：“是桃花岛黄药师？”韩宝驹道：“莫
非是九指神丐？”陆庄主道：“都不是。这位是铁掌水上飘裘
老前辈。”柯镇恶惊道：“是裘千仞老前辈？”裘千仞仰天大笑，
神情甚是得意。
这时庄客已开了筵席，六怪依次就座。郭靖也去师父一
席共座，拉黄蓉同去时，黄蓉却笑着摇头，不肯和六怪同席。
陆庄主笑道：“我只道郭老弟不会武功，哪知却是名门弟
子，良贾深藏若虚，在下真是走眼了。”郭靖站起身来，说道：
“弟子一点微末功夫，受师父们教诲，不敢在人前炫示，请庄
主恕罪。”柯镇恶听了两人对答，知道郭靖懂得谦抑，心下也
自喜欢。
裘千仞道：“六侠也算得是江南武林的成名人物了，老夫
正有一件大事，能得六侠襄助，那就更好。”陆庄主道：“六
位进来时，裘老前辈正要说这件事。现下就请老前辈指点明
路。”裘千仞道：“咱们身在武林，最要紧的是侠义为怀，救
民疾苦。现下眼见金国大兵指日南下，宋朝要是不知好歹，不
肯降顺，交起兵来不知要杀伤多少生灵。常言道得好：‘顺天
者昌，逆天者亡。’老夫这番南来，就是要联络江南豪杰，响
应金兵，好教宋朝眼看内外夹攻，无能为力，就此不战而降。






这件大事一成，且别说功名富贵，单是天下百姓感恩戴德，已
然不枉了咱们一副好身手、不枉了‘侠义’二字。”
此言一出，江南六怪勃然变色，韩氏兄妹立时就要发作。
全金发坐在两人之间，双手分拉他们衣襟，眼睛向陆庄主一
飘，示意看主人如何说话。
陆庄主对裘千仞本来敬佩得五体投地，忽然听他说出这
番话来，不禁大为惊讶，陪笑道：“晚辈虽然不肖，身在草莽，
但忠义之心未敢或忘。金兵既要南下夺我江山，害我百姓，晚
辈必当追随江南豪杰，誓死与之周旋。老前辈适才所说，想
是故意试探晚辈来着。”
裘千仞道：“老弟怎地目光如此短浅？相助朝廷抗金，有
何好处？最多是个岳武穆，也只落得风波亭惨死。”
陆庄主惊怒交迸，原本指望他出手相助对付黑风双煞，哪
知他空负绝艺，为人却这般无耻，袍袖一拂，凛然说道：“晚
辈今日有对头前来寻仇，本望老前辈仗义相助，既然道不同
不相为谋，晚辈就是颈血溅地，也不敢有劳大驾了，请罢。”
双手一拱，竟是立即逐客。江南六怪与郭靖、黄蓉听了，都
是暗暗佩服。
裘千仞微笑不语，左手握住酒杯，右手两指捏着杯口，不
住团团旋转，突然右手平伸向外挥出，掌缘击在杯口，托的
一声，一个高约半寸的磁圈飞了出去，跌落在桌面之上。他
左手将酒杯放在桌中，只见杯口平平整整的矮了一截，原来
竟以内功将酒杯削去了一圈。击碎酒杯不难，但举掌轻挥，竟
将酒杯如此平整光滑的切为两截，功力实是深到了极处。
陆庄主知他挟艺相胁，正自沉吟对付之策，那边早恼了






马王神韩宝驹。他一跃离座，站在席前，叫道：“无耻老匹夫，
你我来见个高下。”
裘千仞说道：“久闻江南七怪的名头，今日正好试试真假，
六位一齐上罢。”
陆庄主知道韩宝驹和他武功相差太远，听他叫六人同上，
正合心意，忙道：“江南六侠向来齐进齐退，对敌一人是六个
人，对敌千军万马也只是六个人，向来没哪一位肯落后的。”
朱聪知他言中之意，叫：“好，我六兄弟今日就来会会你这位
武林中的成名人物。”手一摆，五怪一齐离座。
裘千仞站起身来，端了原来坐的那张椅子，缓步走到厅
心，将椅放下，坐了下去，右足架在左足之上，不住摇晃，不
动声色的道：“老夫就坐着和各位玩玩。”柯镇恶等倒抽了一
口凉气，均知此人若非有绝顶武功，怎敢如此托大？
郭靖见过裘千仞诸般古怪本事，知道六位师父决非对手，
自己身受师父重恩，岂能不先挡一阵？虽然一动手自己非死
即伤，但事到临头，决不能自惜其身，当下急步抢在六怪之
前，向裘千仞抱拳说道：“晚辈先向老前辈讨教几招。”裘千
仞一怔，仰起了头哈哈大笑。说道：“父母养你不易，你这条
小命何苦送在此地？”
柯镇恶等齐声叫道：“靖儿走开！”郭靖怕众师父拦阻，不
敢多言，左腿微屈，右手画个圆圈，呼的一掌推出。这一招
正是“降龙十八掌”中的“亢龙有悔”，经过这些时日的不断
苦练，比之洪七公初传之时，威力已强了不少。
裘千仞见韩宝驹跃出之时功夫也不如何高强，心想他们
的弟子更属寻常，哪知他这一掌打来势道竟这般强劲，双足






急点，跃在半空，只听喀喇一声，他所坐的那张紫檀木椅子
已被郭靖一掌打塌。裘千仞落下地来，神色间竟有三分狼狈，
怒喝：“小子无礼！”
郭靖存着忌惮之心，不敢跟着进击，说道：“请前辈赐教。”
黄蓉存心要扰乱裘千仞心神，叫道：“靖哥哥，别跟这糟老头
子客气！”
裘千仞成名以来，谁敢当面呼他“糟老头子”？大怒之下，
便要纵身过去发掌相击，但转念想起自己身份，冷笑一声，先
出右手虚引，再发左手摩眉掌，见郭靖侧身闪避，引手立时
钩拿回撤，摩眉掌顺手搏进，转身坐盘，右手迅即挑出，已
变塌掌。
黄蓉叫道：“那有甚么希奇？这是‘通臂六合掌’中的
‘孤雁出群’！”裘千仞这套掌法正是“通臂六合掌”，那是从
“通臂五行掌”中变化出来。招数虽然不奇，他却已在这套掌
法上花了数十载寒暑之功。所谓通臂，乃双臂贯为一劲之意，
倒不是真的左臂可缩至右臂，右臂可缩至左臂。郭靖见他右
手发出，左手往右手贯劲，左手随发之时，右手往回带撤，以
增左手之力，双手确有相互应援、连环不断之巧，一来见过
他诸般奇技，二来应敌时识见不足，心下怯了，不敢还手招
架，只得连连倒退。
裘千仞心道：“这少年一掌碎椅，原来只是力大，武功平
常得紧。”当下“穿掌闪劈”、“撩阴掌”、“跨虎蹬山”，越打
越是精神。黄蓉见郭靖要败，心中焦急，走近他身边，只要
他一遇险招，立时上前相助。郭靖闪开对方斜身蹬足，瞥眼
只见黄蓉脸色有异，大见关切，心神微分，裘千仞得势不容






情，一招“白蛇吐信”，拍的一掌，平平正正的击在郭靖胸口
之上。黄蓉和江南六怪、陆氏父子齐声惊呼，心想以他功力
之深，这一掌正好击在胸口要害，郭靖不死必伤。
郭靖吃了这掌，也是大惊失色，但双臂一振，胸口竟不
感如何疼痛，不禁大惑不解。黄蓉见他突然发楞，以为必是
被这死老头的掌力震昏了，忙纵身上前扶住，叫道：“靖哥哥
你怎样？”心中一急，两道泪水流了下来。
郭靖却道：“没事！我再试试。”挺起胸膛，走到裘千仞
面前，叫道：“你是铁掌老英雄，再打我一掌。”裘千仞大怒，
运劲使力，蓬的一声，又在郭靖胸口打了一掌。郭靖哈哈大
笑，叫道：“师父，蓉儿，这老儿武功稀松平常。他不打我倒
也罢了，打我一掌，却漏了底子。”一语方毕，左臂横扫，逼
到裘千仞的身前，叫道：“你也吃我一掌！”
裘千仞见他左臂扫来，口中却说“吃我一掌”，心道：
“你臂中套拳，谁不知道？”双手搂怀，来撞他左臂。哪知郭
靖这招“龙战于野”是降龙十八掌中十分奥妙的功夫，左臂
右掌，均是可实可虚，非拘一格，眼见敌人挡他左臂，右掌
忽起，也是蓬的一声，正击在他右臂连胸之处，裘千仞的身
子如纸鹞断线般直向门外飞去。
众人惊叫声中，门口突然出现了一人，伸手抓住裘千仞
的衣领，大踏步走进厅来，将他在地下一放，凝然而立，脸
上冷冷的全无笑容。众人瞧这人时，只见她长发披肩，抬头
仰天，正是铁尸梅超风。
众人心头一寒，却见她身后还跟着一人，那人身材高瘦，
身穿青色布袍，脸色古怪之极，两颗眼珠似乎尚能微微转动，






除此之外，肌肉口鼻，尽皆僵硬如木石，直是一个死人头装
在活人的躯体上，令人一见之下，登时一阵凉气从背脊上直
冷下来，人人的目光与这张脸孔相触，便都不敢再看，立时
将头转开，心中怦然而动。
陆庄主万料不到裘千仞名满天下，口出大言，竟然如此
的不堪一击，本是又好气又好笑，忽见梅超风蓦地到来，心
中更是一股说不出的滋味。完颜康见到师父，心中大喜，上
前拜见。众人见他二人竟以师徒相称，均感诧异。陆庄主双
手一拱，说道：“梅师姊，二十年前一别，今日终又重会，陈
师哥可好？”六怪与郭靖听他叫梅超风为师姊，登时面面相觑，
无不凛然。柯镇恶心道：“今日我们落入了圈套，梅超风一人
已不易敌，何况更有她的师弟。”黄蓉却是暗暗点头：“这庄
主的武功文学、谈吐行事，无一不是学我爹爹，我早就疑心
他与我家必有甚么渊源，果然是我爹爹的弟子。”
梅超风冷然道：“说话的可是陆乘风陆师弟？”陆庄主道：
“正是兄弟，师姊别来无恙？”梅超风道：“说甚么别来无恙？
我双目已盲，你瞧不出来吗？你玄风师哥也早给人害死了，这
可称了你的心意么？”
陆乘风又惊又喜，惊的是黑风双煞横行天下，怎会栽在
敌人手里？喜的是强敌少了一人，而剩下的也是双目已盲，但
想到昔日桃花岛同门学艺的情形，不禁叹了口气，说道：“害
死陈师哥的对头是谁？师姊可报了仇么？”梅超风道：“我正
在到处找寻他们。”陆乘风道：“小弟当得相助一臂之力，待
报了本门怨仇之后，咱们再来清算你我的旧帐。”梅超风哼了
一声。






韩宝驹拍桌而起，大嚷：“梅超风，你的仇家就在这里。”
便要向梅超风扑去，全金发急忙伸手拉住。梅超风闻声一呆，
说道：“你……你……”
裘千仞被郭靖一拳打得痛彻心肺，这时才疼痛渐止，朗
然说道：“说甚么报仇算帐，连自己师父给人害死了都不知道，
还逞哪一门子的英雄好汉？”梅超风一翻手，抓住他手腕，喝
道：“你说甚么？”裘千仞被她握得痛入骨髓，急叫：“快放手！”
梅超风毫不理会，只是喝道：“你说甚么？”裘千仞道：“桃花
岛主黄药师给人害死了！”
陆乘风惊叫：“你这话可真？”裘千仞道：“为甚么不真？
黄药师是被王重阳门下全真七子围攻而死的。”他此言一出，
梅超风与陆乘风放声大哭。黄蓉咕咚一声，连椅带人仰天跌
倒，晕了过去。众人本来不信黄药师绝世武功，竟会被人害
死，但听得是被全真七子围攻，这才不由得不信。以马钰、丘
处机、王处一众人之能，合力对付，黄药师多半难以抵挡。
郭靖忙抱起黄蓉，连叫：“蓉儿，醒来！”见她脸色惨白，
气若游丝，心中惶急，大叫：“师父，师父，快救救她。”朱
聪过来一探她鼻息，说道：“别怕，这只是一时悲痛过度，昏
厥过去，死不了！”运力在她掌心“劳宫穴”揉了几下。黄蓉
悠悠醒来，大哭叫道：“爹爹呢？爹爹，我要爹爹！”
陆乘风差愕异常，随即省悟：“她如不是师父的女儿，怎
会知道九花玉露丸？”他泪痕满面，大声叫道：“小师妹，咱
们去跟全真教的贼道们拚了。梅超风，你……你去也不去？你
不去我就先跟你拚了！都……都是你不好，害死了恩师。”陆
冠英见爹爹悲痛之下，语无伦次，忙扶住了他，劝道：“爹爹，






你且莫悲伤，咱们从长计议。”陆乘风大声哭道：“梅超风，你
这贼婆娘害得我好苦。你不要脸偷汉，那也罢了，干吗要偷
师父的《九阴真经》？师父一怒之下，将我们师兄弟四人一齐
震断脚筋，逐出桃花岛，我只盼师父终肯回心转意，怜我受
你们两个牵累，重行收归师门。现今他老人家逝世，我是终
身遗恨，再无指望的了。”
梅超风骂道：“我从前骂你没有志气，此时仍然要骂你没
有志气。你三番四次邀人来和我夫妇为难，逼得我夫妇无地
容身，这才会在蒙古大漠遭难。眼下你不计议如何报复害师
大仇，却哭哭啼啼的跟我算旧帐。咱们找那七个贼道去啊，你
走不动我背你去。”
黄蓉却只是哭叫：“爹爹，我要爹爹！”
朱聪说道：“咱们先问问清楚。”走到裘千仞面前，在他
身上拍了几下灰土，说道：“小徒无知，多有冒犯，请老前辈
恕罪。”裘千仞怒道：“我年老眼花，一个失手，这不算数，再
来比过。”
朱聪轻拍他的肩膀，在他左手上握了一握，笑道：“老前
辈功夫高明得紧，不必再比啦。”一笑归座，左手拿了一只酒
杯，右手两指捏住杯口，不住团团旋转，突然右手平掌向外
挥出，掌缘击在杯口，托的一声响，一个高约半寸的磁圈飞
将出去，落在桌面。他左手将酒杯放在桌上，只见杯口平平
整整的矮了一截，所使手法竟和裘千仞适才一模一样，众人
无不惊讶。朱聪笑道：“老前辈功夫果然了得，给晚辈偷了招
来，得罪得罪，多谢多谢。”
裘千仞立时变色。众人已知必有蹊跷，但一时却看不透






这中间的机关。朱聪叫道：“靖儿，过来，师父教你这个本事，
以后你可去吓人骗人。”郭靖走近身去。朱聪从左手中指上除
下一枚戒指，说道：“这是裘老前辈的，刚才我借了过来，你
戴上。”裘千仞又惊又气，却不懂明明戴在自己手上的戒指，
怎会变到了他手指上。
郭靖依言戴了戒指。朱聪道：“这戒指上有一粒金刚石，
最是坚硬不过。你用力握紧酒杯，将金刚石抵在杯上，然后
以右手转动酒杯。”郭靖照他吩咐做了。各人这时均已了然，
陆冠英等不禁笑出声来。郭靖伸右掌在杯口轻轻一击，一圈
杯口果然应手而落，原来戒指上的金刚石已在杯口划了一道
极深的印痕，哪里是甚么深湛的内功了？黄蓉看得有趣，不
觉破涕为笑，但想到父亲，又哀哀的哭了起来。
朱聪道：“姑娘且莫就哭，这位裘老前辈很爱骗人，他的
话呀，未必很香。”黄蓉愕然不解。朱聪笑道：“令尊黄老先
生武功盖世，怎会被人害死？再说全真七子都是规规矩矩的
人物，又与令尊没仇，怎会打将起来？”黄蓉急道：“定是为
了丘处机这些牛鼻子道士的师叔周伯通。”朱聪道：“怎样？”
黄蓉哭道：“你不知道的。”以她聪明机警，本不致轻信人言，
但一来父女骨肉关心，二来黄药师和周伯通之间确有重大过
节。全真七子要围攻她父亲，实不由她不信。
朱聪道：“不管怎样，我总说这个糟老头子的话有点儿
臭。”黄蓉道：“你说他是放……放……”朱聪一本正经的道：
“不错，是放屁！他衣袖里还有这许多鬼鬼祟祟的东西，你来
猜猜是干甚么用的。”当下一件件的摸了出来，放在桌上，见
是两块砖头，一扎缚得紧紧的干茅，一块火绒、一把火刀和






一块火石。
黄蓉拿起砖头一捏，那砖应手而碎，只用力搓了几搓，砖
头成为碎粉。她听了朱聪刚才开导，悲痛之情大减，这时笑
生双靥，说道：“这砖头是面粉做的，刚才他还露一手捏砖成
粉的上乘内功呢！”
裘千仞一张老脸一忽儿青，一忽儿白，无地自容，他本
想捏造黄药师的死讯，乘乱溜走，哪知自己炫人耳目的手法
尽被朱聪拆穿，当即袍袖一拂，转身走出，梅超风反手抓住，
将他往地下摔落，喝道：“你说我恩师逝世，到底是真是假？”
这一摔劲力好大，裘千仞痛得哼哼唧唧，半晌说不出话来。
黄蓉见那束干茅头上有烧焦了的痕迹，登时省悟，说道：
“二师父，你把这束干茅点燃了藏在袖里，然后吸一口，喷一
口。”江南六怪对黄蓉本来颇有芥蒂，但此刻齐心对付裘千仞，
变成了敌忾同仇。朱聪颇喜黄蓉刁钻古怪，很合自己脾气，听
得她一句“二师父”叫出了口，更是喜欢，当即依言而行，还
闭了眼摇头晃脑，神色俨然。
黄蓉拍手笑道：“靖哥哥，咱们刚才见这糟老头子练内功，
不就是这样么？”走到裘千仞身边，笑吟吟的道：“起来罢。”
伸手搀他站起，突然左手轻挥，已用“兰花拂穴手”拂中了
他背后第五椎节下的“神道穴”，喝道：“到底我爹爹有没有
死？你说他死，我就要你的命。”一翻手，明晃晃的蛾眉钢刺
已抵在他胸口。
众人听了她的问话，都觉好笑，虽是问他讯息，却又不
许他说黄药师真的死了。裘千仞只觉身上一阵酸一阵痒，难
过之极，颤声道：“只怕没死也未可知。”黄蓉笑逐颜开，说






道：“这还像话，就饶了你。”在他“缺盆穴”上捏了几把，解
开他的穴道。
陆乘风心想：“小师妹问话一厢情愿，不得要领。”当下
问道：“你说我师父被全真七子害死，是你亲眼见到呢，还是
传闻？”裘千仞道：“是听人说的。”陆乘风道：“谁说的？”裘
千仞沉吟了一下，道：“是洪七公。”黄蓉急问：“哪一天说的？”
裘千仞道：“一个月之前。”黄蓉问道：“七公在甚么地方对你
说的？”裘千仞道：“在泰山顶上，我跟他比武，他输了给我，
无意间说起这回事。”
黄蓉大喜，纵上前去，左手抓住他胸口，右手拔下了他
一小把胡子，咭咭而笑，说道：“七公会输给你这糟老头子？
梅师姊、陆师兄，别听他放……放……”她女孩儿家粗话竟
说不出口。朱聪接口道：“放他奶奶的臭狗屁！”黄蓉道：“一
个月之前，洪七公明明跟我和靖哥哥在一起，靖哥哥，你再
给他一掌！”郭靖道：“好！”纵身就要上前。
裘千仞大惊，转身就逃，他见梅超风守在门口，当下反
向里走。陆冠英上前拦阻，被他出手一推，一个踉跄，跌了
开去。须知裘千仞虽然欺世盗名，但究竟也有些真实武功，要
不然哪敢贸然与六怪、郭靖动手？陆冠英却不是他的敌手。
黄蓉纵身过去，双臂张开，问道：“你头顶铁缸，在水面
上走过，那是甚么功夫？”裘千仞道：“这是我的独门轻功。我
外号‘铁掌水上飘’，这便是‘水上飘’了。”黄蓉笑道：“啊，
还在信口胡吹，你到底说不说？”裘千仞道：“我年纪老了，武
功已大不如前，轻身功夫却还没丢荒。”黄蓉道：“好啊，外
面天井里有一口大金鱼缸，你露露‘水上飘’的功夫给大伙






开开眼界，你瞧见没有？一出厅门，左手那株桂花树下面就
是。”裘千仞道：“一缸水怎能演功夫……”他一句话未说完，
突然眼前亮光闪动，脚上一紧，身子已倒吊了起来。梅超风
喝道：“死到临头，还要嘴硬。”毒龙银鞭将他卷在半空，依
照黄蓉所说方位，银鞭轻抖，扑通一声，将他倒摔入鱼缸之
中。黄蓉奔到缸边，蛾眉钢刺一晃，说道：“你不说，我不让
你出来，水上飘变成了水底钻。”
裘千仞双足在缸底急蹬，想要跃出，被她钢刺在肩头轻
轻一戳，又跌了下去，湿淋淋的探头出来，苦着脸道：“那口
缸是薄铁皮做的，缸口封住，上面放了三寸深的水。那条小
河么，我先在水底下打了桩子，桩顶离水面五六寸，因此……
因此你们看不出来。”黄蓉哈哈大笑，进厅归座，再不理他。
裘千仞跃出鱼缸，低头疾趋而出。
梅超风与陆乘风刚才又哭又笑的斗了一场，寻仇凶杀之
意本已大减，得知师父并未逝世，心下喜欢，又听小师妹连
笑带比、咭咭咯咯说着裘千仞的事，哪里还放得下脸？硬得
起心肠？她沉吟片刻，沉着嗓子说道：“陆乘风，你让我徒儿
走，瞧在师父份上，咱们前事不究。你赶我夫妇前往蒙古……
唉，一切都是命该如此。”
陆乘风长叹一声，心道：“她丈夫死了，眼睛瞎了，在这
世上孤苦伶仃。我双腿残废，却是有妻有子，有家有业，比
她好上百倍。大家都是几十岁的人了，还提旧怨干甚么？”便
道：“你将你徒儿领去就是。梅师姊，小弟明日动身到桃花岛
去探望恩师，你去也不去？”梅超风颤声道：“你敢去？”陆乘






风道：“不得恩师之命，擅到桃花岛上，原是犯了大规，但刚
才给那裘老头信口雌黄的乱说一通，我总是念着恩师，放心
不下。”黄蓉道：“大家一起去探望爹爹，我代你们求情就是。”
梅超风呆立片刻，眼中两行泪水滚了下来，说道：“我哪
里还有面目去见他老人家？恩师怜我孤苦，教我养我，我却
狼子野心，背叛师门……”突然间厉声喝道：“只待夫仇一报，
我会自寻了断。江南七怪，有种的站出来，今晚跟老娘拚个
死活。陆师弟，小师妹，你们袖手旁观，两不相帮，不论谁
死谁活，都不许插手劝解，听见了么？”
柯镇恶大踏步走到厅中，铁杖在方砖上一落，当的一声，
悠悠不绝，嘶哑着嗓子道：“梅超风，你瞧不见我，我也瞧不
见你。那日荒山夜战，你丈夫死于非命，我们张五弟却也给
你们害死了，你知道么？”梅超风道：“哦，只剩下六怪了。”
柯镇恶道：“我们答应了马钰马道长，不再向你寻仇为难，今
日却是你来找我们。好罢，天地虽宽，咱们却总是有缘，处
处碰头。老天爷不让六怪与你梅超风在世上并生，进招罢。”
梅超风冷笑道：“你们六人齐上。”朱聪等早站在大哥身旁相
护，防梅超风忽施毒手，这时各亮兵刃。郭靖忙道：“仍是让
弟子先挡一阵。”
陆乘风听梅超风与六怪双方叫阵，心下好生为难，有意
要替两下解怨，只恨自己威不足以服众、艺不足以惊人，听
到郭靖这句话，心念忽动，说道：“各位且慢动手，听小弟一
言。梅师姊与六侠虽有宿嫌，但双方均已有人不幸下世，依
兄弟愚见，今日只赌胜负，点到为止，不可伤人，六侠以六
敌一，虽是向来使然，总觉不公，就请梅师姊对这位郭老弟






教几招如何？”梅超风冷笑道：“我岂能跟无名小辈动手？”郭
靖叫道：“你丈夫是我亲手杀的，与我师父何干？”
梅超风悲怒交迸，喝道：“正是，先杀你这小贼。”听声
辨形，左手疾探，五指猛往郭靖天灵盖插下。郭靖急跃避开，
叫道：“梅前辈，晚辈当年无知，误伤了陈老前辈，一人作事
一人当，你只管问我。今日你要杀要剐，我决不逃走。若是
日后你再找我六位师父唣，那怎么说？”他料想今日与梅超
风对敌，多半要死在她爪底，却要解去师父们的危难。
梅超风道：“你真的有种不逃？”郭靖道：“不逃。”梅超
风道：“好！我和江南六怪之事，也是一笔勾销。好小子，跟
我走罢！”
黄蓉叫道：“梅师姊，他是好汉子，你却叫江湖上英雄笑
歪了嘴。”梅超风怒道：“怎么？”黄蓉道：“他是江南六侠的
嫡传弟子。六侠的武功近年来已大非昔比，他们要取你性命
真是易如反掌，今日饶了你，还给你面子，你却不知好歹，尚
在口出大言。”梅超风怒道：“呸！我要他们饶？六怪，你们
武功大进了？那就来试试？”黄蓉道：“他们何必亲自和你动
手？单是他们的弟子一人，你就未必能胜。”梅超风大叫：
“三招之内我杀不了他，我当场撞死在这里。”他在赵王府曾
与郭靖动过手，深知他武功底细，却不知数月之间，郭靖得
九指神丐传授绝艺，功夫已然大进。
黄蓉道：“好，这里的人都是见证。三招太少，十招罢。”
郭靖道：“我陪梅前辈走十五招。”他只学了降龙十八掌中的
十五掌，心想把这十五掌尽数使出来，或能抵挡得十五招。黄
蓉道：“就请陆师哥和陪你来的那位客人计数作证。”梅超风






奇道：“谁陪我来着？我单身闯庄，用得着谁陪？”黄蓉道：
“你身后那位是谁？”
梅超风反手捞出，快如闪电，众人也不见那穿青布长袍
的人如何闪躲，她这一抓竟没抓着。那人行动有如鬼魅，却
未发出半点声响。
梅超风自到江南以后，这些日来一直觉得身后有点古怪，
似乎有人跟随，但不论如何出言试探，如何擒拿抓打，始终
摸不着半点影子，还道是自己心神恍惚，疑心生暗鬼，但那
晚有人吹箫驱蛇，为自己解围，明明是有一位高人窥伺在旁，
她当时曾望空拜谢，却又无人搭腔。她在松树下等了几个时
辰，更无半点声息，不知这位高人于何时离去。这时听黄蓉
这般问起，不禁大惊，颤声道：“你是谁？一路跟着我干甚么？”
那人恍若未闻，毫不理会。梅超风向前疾扑，那人似乎
身子未动，梅超风这一扑却扑了个空。众人大惊，均觉这人
功夫高得出奇，真是生平从所未见。
陆乘风道：“阁下远道来此，小可未克迎接，请坐下共饮
一杯如何？”那人转过身来，飘然出厅。
过了片刻，梅超风又问：“那晚吹箫的前辈高人，便是阁
下么？梅超风好生感激。”众人不禁骇然，梅超风用耳代目，
以她听力之佳，竟未听到这人出去的声音。黄蓉道：“梅师姊，
那人已经走了。”梅超风惊道：“他出去了？我……我怎么会
不听见？”黄蓉道：“你快去找他罢，别在这里发威了。”
梅超风呆了半晌，脸上又现凄厉之色，喝道：“姓郭的小
子，接招罢！”双手提起，十指尖尖，在烛火下发出碧幽幽的
绿光，却不发出。郭靖道：“我在这里。”梅超风只听得他说






了一个“我”字，右掌微晃，左手五指已抓向他面门。郭靖
见她来招奇速，身子稍侧，左臂反过来就是一掌。梅超风听
到声音，待要相避，已是不及，“降龙十八掌”招招精妙无比，
蓬的一声，正击在肩头之上。梅超风登时被震得退开三步，但
她武功诡异之极，身子虽然退开，不知如何，手爪反能疾攻
上来。这一招之奇，郭靖从所未见，大惊之下，右腕“内
关”、“外关”、“会宗”三穴已被她同时拿住。
郭靖平时曾听师父言道，梅超风的“九阴白骨爪”专在
对方明知不能发招之时暴起疾进，最是难闪难挡，他出来与
梅超风动手，对此节本已严加防范。岂知她招数变化无方，虽
被击中一掌，竟反过手来立时扣住了他脉门。
郭靖暗叫：“不好！”全身已感酸麻，危急中右手屈起食
中两指，半拳半掌，向她胸口打去，那是“潜龙勿用”的半
招，本来左手同时向里钩拿，右推左钩，敌人极难闪避，现
下左腕被拿，只得使了半招。“降龙十八掌”威力奇大，虽只
半招，也已非同小可，梅超风听到风声怪异，既非掌风，亦
非拳风，忙侧身卸去了一半来势，但肩头仍被打中，只觉一
股极大力量将自己身子推得向后撞去，右手疾挥，也将郭靖
身子推出。
这一下两人都使上了全力，只听得蓬的一声大响，两人
背心同时撞中了一根厅柱。屋顶上瓦片、砖石、灰土纷纷跌
落。众庄丁齐声呐喊，逃出厅去。
江南六怪面面相觑，都是又惊又喜：“靖儿从哪里学来这
样高的武功？”韩宝驹望了黄蓉一眼，料想必是她的传授，心
下暗暗佩服：“桃花岛武功果然了得。”






这时郭靖与梅超风各展所学，打在一起，一个掌法精妙，
力道沉猛，一个抓打狠辣，变招奇幻，大厅中只听得呼呼风
响。梅超风跃前纵后，四面八方的进攻。郭靖知道敌人招数
太奇，跟着他见招拆招，立时就会吃亏，记着洪七公当日教
他对付黄蓉“落英神剑掌”的法窍，不管敌人如何花样百出，
千变万化，自己只是把“降龙十八掌”中的十五掌连环往复、
一遍又一遍的使了出来，这诀窍果然使得，两人拆了四五十
招，梅超风竟不能逼近半步。只看得黄蓉笑颜逐开，六怪挢
舌不下，陆氏父子目眩神驰。
陆乘风心想：“梅师姊功夫精进如此，这次要是跟我动手，
十招之内，我哪里还有性命？这位郭老弟年纪轻轻，怎能有
如此深湛的武功？我真是走了眼了，幸好对他礼貌周到，丝
毫没有轻忽。”完颜康又妒又恼：“这小子本来非我之敌，今
后怎么还能跟他动手？”
黄蓉大声叫道：“梅师姊，拆了八十多招啦，你还不认输？”
本来也不过六十招上下，她却又给加上了二十几招。
梅超风恼怒异常，心想我苦练数十年，竟不能对付这小
子？当下掌劈爪戳，越打越快。她武功与郭靖本来相去何止
倍蓰，只是一来她双目已盲，毕竟吃亏；二来为报杀夫大仇，
不免心躁，犯了武学大忌；三来郭靖年轻力壮，学得了降龙
十八掌的高招，两人竟打了个难解难分。堪堪将到百招，梅
超风对他这十五招掌法的脉络已大致摸清，知他掌法威力极
大，不能近攻，当下在离他丈余之外奔来窜去，要累他力疲。
施展这降龙十八最是耗神费力，时候久了，郭靖掌力所及，果
然已不如先前之远。






梅超风乘势疾上，双臂直上直下，在“九阴白骨爪”的
招数之中同时夹了“摧心掌”掌法。黄蓉知道再斗下去郭靖
必定吃亏，不住叫道：“梅师姊，一百多招啦，快两百招啦，
还不认输？”梅超风充耳不闻，越打越急。
黄蓉灵机一动，纵身跃到柱边，叫道：“靖哥哥，瞧我！”
郭靖连发两招“利涉大川”、“鸿渐于陆”，将梅超风远远逼开，
抬头只见黄蓉绕着柱子而奔，连打手势，一时还不明白。黄
蓉叫道：“在这里跟她打。”
郭靖这才醒悟，回身前跃，到了一根柱子边上。梅超风
五指抓来，郭靖立即缩身柱后，秃的一声，梅超风五指已插
入了柱中。她全凭敌人拳风脚步之声而辨知对方所在，柱子
固定在地，决无声息，郭靖在酣战时斗然间躲到柱后，她哪
里知道？待得惊觉，郭靖呼的一掌，从柱后打了出来，当下
只得硬接，左掌照准来势猛推出去。两人各自震开数步，她
五指才从柱间拔出。
梅超风恼怒异常，不等郭靖站定脚步，闪电般扑了过去。
只听得嗤的一声，郭靖衣襟被扯脱了一截，臂上也被她手爪
带中，幸未受伤，他心中一凛，还了一掌，拆不三招，又向
柱后闪去，梅超风大声怒喝，左手五指又插入柱中。
郭靖这次却不乘势相攻，叫道：“梅前辈，我武功远不及
你，请你手下留情。”众人眼见郭靖已占上风，他倚柱而斗，
显已立于不败之地，如此说法，那是给她面子，要她就此罢
手。陆乘风心想：“这般了事，那是再好不过。”
梅超风冷然道：“若凭比试武功，我三招内不能胜你，早
该服输认败。可是今日并非比武，乃是报仇。我早已输给了






你，但非杀你不可！”一言方毕，双臂运劲，右手连发三掌，
左手连发三拳，都击在柱子腰心，跟着大喝一声，双掌同时
推出，喀喇喇一声响，那柱子居中折断。
厅上诸人都是一身武功，见机极快，眼见她发掌击柱，已
各向外窜出。陆冠英抱着父亲最后奔出。只听得震天价一声
大响，那厅塌了半边，只有那兵马指挥使段大人逃避不及，两
腿被一根巨梁压住，狂呼救命。完颜康过去抬起梁木，把他
拉起，扯扯他的手，乘乱想走。两人刚转过身来，背后都是
一麻，已不知被谁点中了穴道。
梅超风全伸贯注在郭靖身上，听他从厅中飞身而出，立
时跟着扑上。
这时庄前云重月暗，众人方一定神，只见郭梅二人又已
斗在一起，星光熹微之下，两条人影倏分倏合，掌风呼呼声
中，夹着梅超风运功时骨节格格爆响，比之适才厅上激斗尤
为惊心动魄。郭靖本就不敌，昏黑之中更加不利，霎时间连
遇险招，只见梅超风左腿扫来，当下右足飞起，径踢她左腿
胫骨，只要两下一碰，她小腿非断不可。哪知梅超风这一腿
乃是虚招，只踢出一半，忽地后跃，左臂却向他腿上抓下。
陆冠英在旁看得亲切，惊叫道：“留神！”那日他小腿被
抓，完颜康使的正是这一下手法。在这一瞬之间，郭靖已惊
觉危险，左手猛地穿出，往梅超风手腕上挡去。这是危急之
中变招，招数虽快，劲力却弱。梅超风和他手掌相交，立时
察觉，手一翻，小指、无名指、中指三根已划上他手背。郭
靖知道厉害，右掌呼的击出。梅超风侧身跃开，纵声长笑。
郭靖只感左手背上麻辣辣地有如火烧，低头一看，手背






已被划伤，三条血痕中似乎微带黑色，斗然间记起蒙古悬崖
顶上梅超风所留下的九颗骷髅，马钰说她手爪上喂有剧毒，刚
才手臂被她搔到，因没损肉见血，未受其毒，现下可难逃厄
运了，叫道：“蓉儿，我中了毒。”不待黄蓉回答，纵身上去
呼呼两掌，心想只有擒住了她，逼她交出解药，自己才能活
命。梅超风察觉掌风猛恶，早已闪开。
黄蓉等听了郭靖之言，无不大惊。柯镇恶铁杖一摆，六
怪和黄蓉七人将梅超风围在垓心。黄蓉叫道：“梅师姊，你早
就输了，怎么还打？快拿解药出来救他。”
梅超风感到郭靖拳法凌厉，不敢分神答话，心中暗喜：
“你越是用劲，毒性越发得快，今日我就是命丧此地，夫仇总
是报了。”
郭靖这时只觉头晕目眩，全身说不出的舒泰松散，左臂
更是酸软无力，渐渐不欲伤敌，这正是毒发之象，若不是他
服过蝮蛇宝血，已然毙命。黄蓉见他脸上懒洋洋的似笑非笑，
大声叫道：“靖哥哥，快退开！”拔出蛾眉刺，就要扑向梅超
风。
郭靖听得她呼叫，精神忽振，左掌拍出，那是降龙十八
掌中的第十一掌“突如其来”，只是左臂酸麻，去势缓慢之极。
黄蓉、韩宝驹、南希仁、全金发四人正待同时向梅超风攻去，
却见郭靖这掌轻轻拍出，她却不知闪避，一掌正中肩头，登
时摔倒。原来梅超风对敌全凭双耳，郭靖这招去势极缓，没
了风声，哪能察知？
黄蓉一怔，韩、南、全三人已同时扑在梅超风身上，要
将她按住，却被她双臂力振，韩宝驹与全金发登即被她甩开。






她跟着回手向南希仁抓去。南希仁见来势厉害，着地滚开。梅
超风已乘势跃起，不提防尚未站稳，背上又中了郭靖一掌，再
次扑地跌倒。这一掌又是倏来无声，难避难挡，只是打得缓
了，力道不强，虽然击中在背心要害，却未受伤。
郭靖打出这两掌后，神智已感迷糊，身子摇了几摇，一
个踉跄，跌了下去，正躺在梅超风的身边。黄蓉急忙俯身去
扶。
梅超风听得声响，人未站起，五指已戳了过去，突觉指
上奇痛，立时醒悟，知是戳中了黄蓉身上软猬甲的尖刺，急
忙一个“鲤鱼打挺”跃起，只听得一人叫道：“这个给你！”风
声响处，一件古怪的东西打了过来。梅超风听不出是甚么兵
刃，右臂挥出，喀喇一声，把那物打折在地，却是一张椅子，
刚觉奇怪，只听风声激荡，一件更大的东西又疾飞过来，当
即伸出左手抓拿，竟摸到一张桌面，又光又硬，无所措手。原
来朱聪先掷出一椅，再藏身于一张紫檀方桌之后，握着两条
桌腿，向她撞去。梅超风飞脚踢开桌子，朱聪早已放脱桌脚，
右手前伸，将三件活东西放入了她的衣领。
梅超风突觉胸口几件冰冷滑腻之物乱钻蹦跳，不由得吓
出一身冷汗，心道：“这是甚么古怪暗器？还是巫术妖法？”急
忙伸手入衣，一把抓住，却是几尾金鱼，手触衣襟，一惊更
是不小，不但怀中盛放解药的瓷瓶不知去向，连那柄匕首和
卷在匕首上的《九阴真经》经文也是踪迹全无。她心里一凉，
登时不动，呆立当地。
原来先前屋柱倒下，压破了金鱼缸，金鱼流在地下。朱
聪知道梅超风知觉极灵，手法又快，远非彭连虎、裘千仞诸






人所及，是以捡起三尾金鱼放入她的衣中，先让她吃惊分神，
才施空空妙手扒了她怀中各物。他拔开瓷瓶塞子，送到柯镇
恶鼻端，低声道：“怎样？”柯镇恶是使用毒物的大行家，一
闻药味，便道：“内服外敷，都是这药。”
梅超风听到话声，猛地跃起，从空扑至。柯镇恶摆降魔
杖挡住，韩宝驹的金龙鞭、全金发的秤杆、南希仁的纯钢扁
担三方同时攻到。梅超风伸手去腰里拿毒龙鞭，只听风声飒
然，有兵刃刺向自己手腕，只得翻手还了一招，逼开韩小莹
的长剑。
那边朱聪将解药交给黄蓉，说道：“给他服一些，敷一些。”
顺手把梅超风身上掏来的匕首往郭靖怀里一塞，道：“这原来
是你的。”扬起铁扇，上前夹攻梅超风。七人一别十余年，各
自勤修苦练，无不功力大进，这一场恶斗，比之当年荒山夜
战更是狠了数倍。
陆乘风父子瞧得目眩神骇，均想：“梅超风的武功固然凌
厉无情，江南七怪也确是名下无虑。”陆乘风大叫：“各位罢
手，听在下一言。”但各人剧斗正酣，却哪里住得了手？
郭靖服药之后，不多时已神智清明，那毒来得快去得也
速，创口虽然疼痛，但左臂已可转动，当即跃起，奔到垓心，
先前他碰巧以慢掌得手，这时已学到了诀窍，看准空隙，慢
慢一掌打出，将要触到梅超风身子，这才突施劲力。
这一招“震惊百里”威力奇大，梅超风事先全无朕兆，突
然中掌，哪里支持得住，登时跌倒。郭靖弯腰抓住韩宝驹与
南希仁同时击下的兵刃，叫道：“师父，饶了她罢！”当下和
江南六怪一齐向后跃开。梅超风翻身站起，知道郭靖如此打






法，自己眼睛瞎了，万难抵敌，只有抖起毒龙鞭护身，叫他
不能欺近。
郭靖说道：“我们也不来难为你，你去罢！”梅超风收起
银鞭，说道：“那么把经文还我。”朱聪一楞，说道：“我没拿
你的经文，江南七怪向来不打诳语。”他却不知包在匕首之外
的那块人皮就是《九阴真经》的经文。
梅超风知道江南七怪虽与她有深仇大怨，但个个说一是
一，说二是二，决不致说谎欺人，那必是刚才与郭靖过招时
跌落了，心中大急，俯身在地下摸索，摸了半天，哪里有经
文的踪迹？众人见她一个瞎眼女子，在瓦砾之中焦急万分的
东翻西寻，都不禁油然而起怜悯之念。陆乘风道：“冠英，你
帮梅师伯找找。”心中却想：“这部《九阴真经》是恩师之物，
该当奉还恩师才是。”当即咳嗽两声。陆冠英会意，点了点头。
郭靖也得着寻找，却哪见有甚么经书？陆乘风道：“梅师姊，
这里确然没有，只怕你在路上掉了。”梅超风不答，仍是双手
在地下不住摸索。
突然间各人眼前一花，只见梅超风身后又多了那个青袍
怪人。他身法好快，各人都没看清他如何过来，但见他一伸
手，已抓住梅超风背心，提了起来，转眼之间，已没入了庄
外林中。梅超风空有一身武功，被他抓住之后竟是丝毫不能
动弹。众人待得惊觉，已只见到两人的背影。各人面面相觑，
半晌不语，但听得湖中波涛拍岸之声，时作时歇。
过了良久，柯镇恶方道：“小徒与那恶妇相斗，损了宝庄
华厦，极是过意不去。”陆乘风道：“六侠与郭兄今日莅临，使
敝庄老小幸免遭劫，在下相谢尚且不及。柯大侠这样说，未






免太见外了。”陆冠英道：“请各位到后厅休息。郭世兄，你
创口还痛么？”郭靖刚答得一句：“没事啦！”眼前青影飘动，
那青衣怪客与梅超风又已到了庄前。
梅超风叉手而立，叫道：“姓郭的小子，你用洪七公所传
的降龙十八掌打我，我双眼盲了，因此不能抵挡。姓梅的活
不久了，胜败也不放在心上，但如江湖间传言出去，说道梅
超风打不过老叫化的传人，岂不是堕了我桃花岛恩师的威名？
来来来，你我再打一场。”
郭靖道：“我本不是你的对手，全因你眼睛不便，这才得
保性命。我早认输了。”梅超风道：“降龙十八掌共有十八招，
你为什么不使全了？”
郭靖道：“只因我性子愚鲁……”黄蓉连打手势，叫他不
可吐露底细，郭靖却仍是说了出来：“……洪前辈只传了我十
五掌。”
梅超风道：“好啊，你只会十五掌，梅超风就败在你的手
下，洪七公那老叫化就这么厉害么？不行，非再打一场不可。”
众人听她语气，似乎已不求报杀夫之仇，变成了黄药师与洪
七公的声名威望之争。
郭靖道：“黄姑娘小小年纪，我尚不是她的对手，何况是
你？桃花岛的武功我是向来敬服的。”黄蓉道：“梅师姊，你
还说甚么？天下难道还有谁胜得过爹爹的？”
梅超风道：“不行，非再打一场不可！”不等郭靖答应，伸
手抓将过来，郭靖被逼不过，说道：“既然如此，请梅前辈指
教。”挥掌拍出。梅超风翻腕亮爪，叫道：“打无声掌，有声
的你不是我对手！”






郭靖跃开数步，说道：“我柯大恩师眼睛也不方便，别人
若用这般无声掌法欺他，我必恨之入骨。将心比心，我岂能
再对你如此？适才我中你毒抓，生死关头，不得不以无声掌
保命，若是比武较量，如此太不光明磊落，晚辈不敢从命。”
梅超风听他说得真诚，心中微微一动：“这少年倒也硬
气。”随即厉声喝道：“我既叫你打无声掌，自有破你之法，婆
婆妈妈的多说甚么？”
郭靖向那青衣怪客望了一眼，心道：“难道他在这片刻之
间，便教了梅超风对付无声掌的法子？”见她苦苦相迫，说道：
“好，我再接梅前辈十五招。”他想把降龙十八掌中的十五掌
再打一遍，纵使不能胜过了她，也必可以自保，当下向后跃
开，然后蹑足上前，缓缓发掌打出，只听得身旁嗤的一声轻
响，梅超风钩腕反拿，看准了他手臂抓来，昏暗之中，她双
眼似乎竟能看得清清楚楚。
郭靖吃了一惊，左掌疾缩，抢向左方，一招“利涉大
川”仍是缓缓打出。他手掌刚出数寸，嗤的一声过去，梅超
风便已知他出手的方位，抢在头里，以快打慢。郭靖退避稍
迟，险脸被她手爪扫中，惊奇之下，急忙后跃，心想：“她知
我掌势去路已经奇怪，怎么又能在我将发未发之际先行料
到？”第三招更是郑重，正是他拿手的“亢龙有悔”，只听得
嗤的一声，梅超风如钢似铁的五只手爪又已向他腕上抓来。
郭靖知道关键必在那“嗤”的一声之中，到第四招时，向
那青衣怪客望去，果见他手指轻弹，一小粒石子破空飞出。郭
靖已然明白：“原来是他弹石子指点方位，我打东他投向东，
我打西他投向西。不过他怎料得到我掌法的去路？嗯，是了，






那日蓉儿与梁子翁相斗，洪七公预先喝破他的拳路，也就是
这个道理。我使满十五招认输便了。”
那降龙十八掌无甚变化，郭靖又未学全，虽然每招威力
奇大，但梅超风既得预知他掌力来势，自能及早闪避化解。又
拆数招，那青衣怪客忽然嗤嗤嗤接连弹出三颗石子，梅超风
变守为攻，猛下三记杀手。郭靖勉力化开，还了两掌。
两人相斗渐紧，只听得掌风呼呼之中，夹着嗤嗤嗤弹石
之声。黄蓉见情势不妙，在地下捡起一把瓦砾碎片，有些在
空中乱掷，有些就照准了那怪客的小石子投去，一来扰乱声
响，二来打歪他的准头。不料怪客指上加劲，小石子弹出去
的力道劲急之极，破空之声异常响亮，黄蓉所掷的瓦片固然
打不到石子，而小石子发出的响声也决计扰乱不了。
陆氏父子及江南六怪都极惊异：“此人单凭手指之力，怎
么能把石子弹得如此劲急？就是铁胎弹弓，也不能弹出这般
大声。谁要是中了一弹，岂不是脑破胸穿？”
这时黄蓉已然住手，呆呆望着那个怪客。这时郭靖已全
处下风，梅超风制敌机先，招招都是凌厉之极的杀手。
突然间呜呜两响，两颗石弹破空飞出，前面一颗飞得较
缓，后面一颗急速赶上，两弹拍的一声，在空中撞得火星四
溅，石子碎片八方乱射。梅超风借着这股威势直扑过来。郭
靖见来势凶狠，难以抵挡，想起南希仁那“打不过，逃！”的
四字诀，转身便逃。
黄蓉突然高叫：“爹爹！”向那青衣怪客奔去，扑在他的
怀里，放声大哭，叫道：“爹爹，你的脸，你的脸怎……怎么
变了这个样子？”






郭靖回过身来，见梅超风站在自己面前，却在侧耳倾听
石弹声音，这稍纵即逝的良机哪能放过，当即伸掌慢慢拍向
她肩头，这一次却是用了十成力，右掌力拍，左掌跟着一下，
力道尤其沉猛。梅超风被这连续两掌打得翻了个筋斗，倒在
地下，再也爬不起身。
陆乘风听黄蓉叫那人做爹爹，悲喜交集，忘了自己腿上
残废，突然站起，要想过去，也是一交摔倒。
那青衣怪客左手搂住了黄蓉，右手慢慢从脸上揭下一层
皮来，原来他脸上戴着一张人皮面具，是以看上去诡异古怪
之极。这本来面目一露，但见他形相清癯，丰姿隽爽，萧疏
轩举，湛然若神。黄蓉眼泪未干，高声欢呼，抢过了面具罩
在自己脸上，纵体入怀，抱住他的脖子，又笑又跳。
这青衣怪客，正是桃花岛岛主黄药师。
黄蓉笑道：“爹，你怎么来啦？刚才那个姓裘的糟老头子
咒你，你也不教训教训他。”黄药师沉着脸道：“我怎么来啦！
来找你来着！”黄蓉喜道：“爹，你的心愿了啦？那好极啦，好
极啦！”说着拍掌而呼。黄药师道：“了甚么心愿？为了找你
这鬼丫头，还管甚么心愿不心愿。”
黄蓉甚是难过，她知父亲曾得了《九阴真经》的下卷，上
卷虽然得不到，但发下心愿，要凭着一己的聪明智慧，从下
卷而自创上卷的内功基础，说道《九阴真经》也是凡人所作，
别人作得出，我黄药师便作不出？若不练成经中所载武功，便
不离桃花岛一步，岂知下卷经文被陈玄风、梅超风盗走，另
作上卷经文也就变成了全无着落。这次为了自己顽皮，竟害
得他违愿破誓，当下软语说道：“爹，以后我永远乖啦，到死






都听你的话。”
黄药师见爱女无恙，本已喜极，又听她这样说，心情大
好，说道：“扶你师姊起来。”黄蓉过去将梅超风扶起，陆冠
英也将父亲扶来，双双拜倒。
黄药师叹了口气，说道：“乘风，你很好，起来罢。当年
我性子太急，错怪了你。”陆乘风哽咽道：“师父您老人家好？”
黄药师道：“总算还没给人气死。”黄蓉嬉皮笑脸的道：“爹，
你不是说我吧？”黄药师哼了一声道：“你也有份。”黄蓉伸了
伸舌头，道：“爹，我给你引见几位朋友。这是江湖上有名的
江南六怪，是靖哥哥的师父。”
黄药师眼睛一翻，对六怪毫不理睬，说道：“我不见外人。”
六怪见他如此傲慢无礼，无不勃然大怒，但震于他的威名与
适才所显的武功神通，一时倒也不便发作。
黄药师向女儿道：“你有甚么东西要拿？咱们这就回家。”
黄蓉笑道：“没有甚么要拿的，却有点东西要还给陆师哥。”从
怀里掏出那包九花玉露丸来，交给陆乘风道：“陆师哥，这些
药丸调制不易，还是还了你罢。”陆乘风摇手不接，向黄药师
道：“弟子今日得见恩师，实是万千之喜，要是恩师能在弟子
庄上小住几时，弟子更是……”
黄药师不答，向陆冠英一指道：“他是你儿子？”陆乘风
道：“是。”陆冠英不待父亲吩咐，忙上前恭恭敬敬的磕了四
个头，说道：“孙儿叩见师祖。”黄药师道：“罢了！”并不俯
身相扶，却伸左手抓住他后心一提，右掌便向他肩头拍落。陆
乘风大惊，叫道：“恩师，我就只这个儿子……”
黄药师这一掌劲道不小，陆冠英肩头被击后站立不住，退






后七八步，再是仰天一交跌倒，但没受丝毫损伤，怔怔的站
起身来。黄药师对陆乘风道：“你很好，没把功夫传他。这孩
子是仙霞派门下的吗？”
陆乘风才知师父这一提一推，是试他儿子的武功家数，忙
道：“弟子不敢违了师门规矩，不得恩师允准，决不敢将恩师
的功夫传授旁人。这孩子正是拜在仙霞派枯木大师的门下。”
黄药师冷笑一声，道：“枯木这点微末功夫，也称甚么大师？
你所学胜他百倍，打从明天起，你自己传儿子功夫罢。仙霞
派的武功，跟咱们提鞋子也不配。”陆乘风大喜，忙对儿子道：
“快，快谢过祖师爷的恩典。”陆冠英又向黄药师磕了四个头。
黄药师昂起了头，不加理睬。
陆乘风在桃花岛上学得一身武功，虽然双腿残废，但手
上功夫未废，心中又深知武学精义，眼见自己独子虽然练武
甚勤，总以未得明师指点，成就有限，自己明明有满肚子的
武功诀窍可以教他，但格于门规，未敢泄露，为了怕儿子痴
缠，索性一直不让他知道自己会武，这时自己重得列于恩师
门墙，又得师父允可教子，爱子武功指日可以大进，心中如
何不喜？要想说几句感激的话，喉头却哽住了说不出来。
黄药师白了他一眼，说道：“这个给你！”右手轻挥，两
张白纸向他一先一后的飞去。
他与陆乘风相距一丈有余，两叶薄纸轻飘飘的飞去，犹
如被一阵风送过去一般，薄纸上无所使力，推纸及远，实比
投掷数百斤大石更难，众人无不钦服。
黄蓉甚是得意，悄声向郭靖道：“靖哥哥，我爹爹的功夫
怎样？”郭靖道：“令尊的武功出神入化。蓉儿，你回去之后，






莫要贪玩，好好跟着学。”黄蓉急道：“你也去啊，难道你不
去？”郭靖道：“我要跟着我师父。过些时候我来瞧你。”黄蓉
大急，紧紧拉住他手，叫道：“不，不，我不和你分开。”郭
靖却知在势不得不和她分离，不禁心中凄然。
陆乘风接住白纸，依稀见得纸上写满了字。陆冠英从庄
丁手里接过火把，凑近去让父亲看字。陆乘风一瞥之下，见
两张纸上写的都是练功的口诀要旨，却是黄药师的亲笔，二
十年不见，师父的字迹更加遒劲挺拔，第一叶上右首写着题
目，是“旋风扫叶腿法”六字。陆乘风知道“旋风扫叶腿”与
“落英神剑掌”俱是师父早年自创的得意武技，六个弟子无一
得传，如果昔日得着，不知道有多欢喜，现下自己虽已不能
再练，但可转授儿子，仍是师父厚恩，当下恭恭敬敬的放入
怀内，伏地拜谢。
黄药师道：“这套腿法和我早年所创的已大不相同，招数
虽是一样，但这套却是先从内功练起。你每日依照功法打坐
练气，要是进境得快，五六年后，便可不用扶杖行走。”陆乘
风又悲又喜，百感交集。
黄药师又道：“你腿上的残疾是治不好的了，下盘功夫也
不能再练，不过照着我这功诀去做，和常人一般慢慢行走却
是不难，唉，……”他早已自恨当年太过心急躁怒，重罚了
四名无辜的弟子，近年来潜心创出这“旋风扫叶腿”的内功
秘诀，便是想去传给四名弟子，好让他们能修习下盘的内功
之后，得以回复行走。只是他素来要强好胜，虽然内心后悔，
口上却不肯说，因此这套内功明明是全部新创，仍是用上一
个全不相干的旧名，不肯稍露认错补过之意；过了片刻，又






道：“你把三个师弟都去找来，把这功诀传给他们罢。”
陆乘风答应一声：“是。”又道：“曲师弟和冯师弟的行踪，
弟子一直没能打听到。武师弟已去世多年了。”
黄药师心里一痛，一对精光闪亮的眸子直射在梅超风身
上，她瞧不见倒也罢了，旁人无不心中惴惴。黄药师冷然道：
“超风，你作了大恶，也吃了大苦。刚才那裘老儿咒我死了，
你总算还哭出了几滴眼泪，还要替我报仇。瞧在这几滴眼泪
份上，让你再活几年罢。”
梅超风万料不到师父会如此轻易的便饶了自己，喜出望
外，拜倒在地。
黄药师道：“好，好！”伸手在她背上轻轻拍了三掌。
梅超风突觉背心微微刺痛，这一惊险些晕去，颤声叫道：
“恩师，弟子罪该万死，求你恩准现下立即处死，宽免了附骨
针的苦刑。”她早年曾听丈夫说过，师父有一项附骨针的独门
暗器，只要伸手在敌人身上轻轻一拍，那针便深入肉里，牢
牢钉在骨骼的关节之中。针上喂有毒药，药性却是慢慢发作，
每日六次，按着血脉运行，叫人遍尝诸般难以言传的剧烈苦
痛，一时又不得死，要折磨到一两年后方取人性命。武功好
的人如运功抵挡，却是越挡越痛，所受苦楚犹似火上加油，更
其剧烈。但凡有功夫之人，到了这个地步，又不得不咬紧牙
关，强运功力，明知是饮鸩止渴，下次毒发时更为猛恶，然
而也只好挡得一阵是一阵了。梅超风知道只要中一枚针已是
进了人间地狱，何况连中三枚？抖起毒鞭猛往自己头上砸去。
黄药师一伸手，已将毒鞭抢过，冷冷的道：“急甚么？要
死还不容易！”






梅超风求死不得，心想：“师父必是要我尽受苦痛，决不
能让我如此便宜的便死。”不禁惨然一笑，向郭靖道：“多谢
你一刀把我丈夫杀了，这贼汉子倒死得轻松自在！”
黄药师道：“附骨针上的药性，一年之后方才发作。这一
年之中，有三件事给你去做，你办成了，到桃花岛来见我，自
有法子给你拔针。”梅超风大喜，忙道：“弟子赴汤蹈火，也
要给恩师办到。”黄药师冷冷的道：“你知道我叫你做甚么事？
答应得这么快？”梅超风不敢言语，只自磕头。
黄药师道：“第一件，你把《九阴真经》丢失了，去给找
回来，要是给人看过了，就把他杀了，一个人看过，杀一个，
一百个人看过，杀一百个，只杀九十九人也别来见我。”众人
听了，心中都感一阵寒意。江南六怪心想：“黄药师号称‘东
邪’，为人行事真是邪得可以。”只听他又道：“你曲、陆、武、
冯四个师兄弟，都因你受累，你去把灵风、默风找来，再去
查访眠风的家人后嗣，都送到归云庄来居住。这是第二件。”
梅超风一一应了。
陆乘风心想：“这件我可去办。”但他知道师父脾气，不
敢插言。
黄药师仰头向天，望着天边北斗，缓缓的道：“《九阴真
经》是你们自行拿去的，经上的功夫我没吩咐教你练，可是
你自己练了，你该当知道怎么办。”隔了一会，说道：“这是
第三件。”
梅超风一时不明白师父之意，垂首沉思片刻，方才恍然，
颤声道：“待那两件事办成之后，弟子当把九阴白骨爪和摧心
掌的功夫去掉。”






郭靖不懂，拉拉黄蓉的衣袖，眼色中示意相询。黄蓉脸
上神色甚是不忍，用右手在自己左手手腕上一斩。郭靖这才
明白：“原来是把自己的手斩了。”心想：“梅超风虽然作恶多
端，但要是真能悔改，何必刑罚如此惨酷？倒要蓉儿代她求
求情。”正在想这件事，黄药师忽然向他招了招手，道：“你
叫郭靖？”
郭靖忙上前拜倒，说道：“弟子郭靖参见黄老前辈。”黄
药师道：“我的弟子陈玄风是你杀的？你本事可不小哇！”郭
靖听他语意不善，心中一凛，说道：“那时弟子年幼无知，给
陈前辈擒住了，慌乱之中，失手伤了他。”
黄药师哼了一声，冷冷的道：“陈玄风虽是我门叛徒，自
有我门中人杀他。桃花岛的门人能教外人杀的么？”郭靖无言
可答。
黄蓉忙道：“爹爹，那时候他只有六岁，又懂得甚么了？”
黄药师犹如不闻，又道：“洪老叫化素来不肯收弟子，却把最
得意的降龙十八掌传给了你十五掌，你必有过人的长处了。要
不然，总是你花言巧语，哄得老叫化欢喜了你。你用老叫化
所传的本事，打败了我门下弟子，哼哼，下次老叫化见了我，
还不有得他说嘴的么？”
黄蓉笑道：“爹，花言巧语倒是有的，不过不是他，是我。
他是老实头，你别凶霸霸的吓坏了他。”
黄药师丧妻之后，与女儿相依为命，对她宠爱无比，因
之把她惯得甚是娇纵，毫无规矩，那日被父亲责骂几句，竟
然便离家出走。黄药师本来料想爱女流落江湖，必定憔悴苦
楚，哪知一见之下，却是娇艳犹胜往昔，见她与郭靖神态亲






密，处处回护于他，似乎反而与老父生分了，心中颇有妒意，
对郭靖更是有气，当下不理女儿，对郭靖道：“老叫化教你本
事，让你来打败梅超风，明明是笑我门下无人，个个弟子都
不争气……”
黄蓉忙道：“爹，谁说桃花岛门下无人？他欺梅师姊眼睛
不便，掌法上侥幸占了些便宜，有甚么希罕？你倒教他绑上
眼睛，跟梅师姊比划比划看。女儿给你出这口气。”纵身出去，
叫道：“来来，我用爹爹所传最寻常的功夫，跟你洪七公生平
最得意的掌法比比。”她知郭靖的功夫和自己不相上下，两人
只要拆解数十招，打个平手，爹爹的气也就消了。
郭靖明白她的用意，见黄药师未加阻拦，说道：“我向来
打你不过，就再让你揍几拳罢。”当即走到黄蓉身前。
黄蓉喝道：“看招！”纤手横劈，飕飕风响，正是落英神
剑掌法中的“雨急风狂”。郭靖便以降龙十八掌招数对敌，但
他爱惜黄蓉之极，哪肯使出全力？可是降龙十八掌全凭劲强
力猛取胜，讲到招数繁复奇幻，岂是落英神剑掌法之比，只
拆了数招，身上连中数拳。黄蓉要消父亲之气，这几掌还是
打得真重，心知郭靖筋骨强壮，这几下还能受得了，高声叫
道：“你还不服输？”口中说着，手却不停。
黄药师铁青了脸，冷笑道：“这种把戏有甚么好看？”也
不见他身子晃动，忽地已然欺近，双手分别抓住了两人后领
向左右掷出。虽是同样一掷，劲道却大有不同，掷女儿的左
手只是将她甩出，掷郭靖的右手却运力甚强，存心要重重摔
他一下。郭靖身在半空使不出力，只觉不由自主的向后倒去，
但脚跟一着地，立时牢牢钉住，竟未摔倒。






他要是一交摔得口肿面青，半天爬不起来，倒也罢了。这
样一来，黄药师虽然暗赞这小子下盘功夫不错，怒气反而更
炽，喝道：“我没弟子，只好自己来接你几掌。”郭靖忙躬身
道：“弟子就有天大的胆子，也不敢和前辈过招。”
黄药师冷笑道：“哼，和我过招？谅你这小子也不配。我
站在这里不动，你把降龙十八掌一掌掌的向我身上招呼，只
要引得我稍有闪避，举手挡格，就算是我栽了，好不好？”郭
靖道：“弟子不敢。”黄药师道：“不敢也要你敢。”
郭靖心想：“到了这步田地，不动手万万不行，只好打他
几掌。他不过是要借力打力，将我反震出去，我摔几交又有
甚么？”
黄药师见他尚自迟疑，但脸上已有跃跃欲试之色，说道：
“快动手，你不出招，我可要打你了。”郭靖道：“既是前辈有
命，弟子不敢不遵。”运起势子，蹲身屈臂，画圈击出一掌，
又是练得最熟的那招“亢龙有悔”。他既担心真的伤了黄药师，
也怕若用全力，回击之劲也必奇大，是以只使了六成力。这
一掌打到黄药师胸口，突觉他身上滑不留手，犹如涂满了油
一般，手掌一滑，便溜了开去。
黄药师道：“干吗？瞧我不起么？怕我吃不住你神妙威猛
的降龙掌，是不是？”郭靖道：“弟子不敢。”这第二掌“或跃
在渊”，却再也不敢留力，吸一口气，呼的一响，左掌前探，
右掌倏地从左掌底下穿了出去，直击他小腹。黄药师道：“这
才像个样子。”
当日洪七公教郭靖在松树上试掌，要他掌一着树，立即
使劲，方有摧坚破强之功，这时他依着千练万试过的法门，指






尖微微触到黄药师的衣缘，立时发劲，不料就在这劲已发出、
力未受着的一瞬之间，对方小腹突然内陷，只听得喀的一声，
手腕已是脱臼。他这掌若是打空，自无关碍，不过是白使了
力气，却在明明以为击到了受力之处而发出急劲，着劲的所
在忽然变得无影无踪，待要收劲，哪里还来得及，只感手上
剧痛，忙跃开数尺，一只手已举不起来。
江南六怪见黄药师果真一不闪避，二不还手，身子未动，
一招之间就把郭靖的腕骨卸脱了臼，又是佩服，又是担心。
只听黄药师喝道：“你也吃我一掌，教你知道老叫化的降
龙十八掌厉害，还是我桃花岛的掌法厉害。”语声方毕，掌风
已闻。郭靖忍痛纵起，要向旁躲避，哪知黄药师掌未至，腿
先出，一拨一勾，郭靖扑地倒了。
黄蓉惊叫：“爹爹别打！”从旁窜过，伏在郭靖身上。黄
药师变掌为抓，一把拿住女儿背心，提了起来，左掌却直劈
下去。
江南六怪知道这一掌打着，郭靖非死也必重伤，一齐抢
过。全金发站得最近，秤杆上的铁锤径击他左手手腕。黄药
师将女儿在身旁一放，双手任意挥洒，便将全金发的秤杆与
韩小莹手中长剑夺下，平剑击秤，当啷一响，一剑一秤震为
四截。
陆乘风叫道：“师父！……”想出言劝阻，但于师父积威
之下，再也不敢接下口去。
黄蓉哭道：“爹，你杀他罢，我永不再见你了。”急步奔
向太湖，波的一声，跃入了湖中。黄药师惊怒交集，虽知女
儿深通水性，自小就常在东海波涛之中与鱼鳖为戏，整日不






上岸也不算一回事，但她这一去却不知何日再能重见，飞身
抢到湖边，黑沉沉之中，但见一条水线笔直的通向湖心。
黄药师呆立半晌，回过头来，见朱聪已替郭靖接上了腕
骨所脱的臼，当即迁怒于他，冷冷的道：“你们七个人快自杀
罢，免得让我出手时多吃苦头。”
柯镇恶横过铁杖，说道：“男子汉大丈夫死都不怕，还怕
吃苦？”朱聪道：“江南六怪已归故乡，今日埋骨五湖，尚有
何憾？”六人或执兵刃，或是空手，布成了迎敌的阵势。
郭靖心想：“六位师父哪里是他的敌手，只不过是枉送了
性命，岂能因我之故而害了师父？”急忙纵身上前，说道：
“陈玄风是弟子杀的，与我众位师父无干，我一人给他抵命便
了。”随又想到：“大师父、三师父、七师父都是性如烈火，倘
若见我丧命，岂肯罢手？必定又起争斗，我须独自了结此事。”
当下挺身向黄药师昂然说道：“只是弟子父仇未报，前辈可否
宽限一个月，三十天之后，弟子亲来桃花岛领死？”
黄药师这时怒气渐消，又是记挂着女儿，已无心思再去
理他，手一挥，转身就走。
众人不禁愕然，怎么郭靖只凭这一句话，就轻轻易易的
将他打发走了？只怕他更有厉害毒辣手段，却见他黑暗之中
身形微晃，已自不见。
陆乘风呆了半晌，才道：“请各位到后堂稍息。”梅超风
哈哈一笑，双袖挥起，已反跃出丈余之外，转身也没入了黑
暗之中。陆乘风叫道：“梅师姊，把你弟子带走罢。”黑暗中
沉寂无声，梅超风早已去远。






