第十二回亢龙有悔
黄蓉正要将鸡撕开，身后忽然有人说道：“撕作三份，鸡
屁股给我。”
两人都吃了一惊，怎地背后有人掩来，竟然毫无知觉，急
忙回头，只见说话的是个中年乞丐。这人一张长方脸，颏下
微须，粗手大脚，身上衣服东一块西一块的打满了补钉，却
洗得干干净净，手里拿着一根绿竹杖，莹碧如玉，背上负着
个朱红漆的大葫芦，脸上一副馋涎欲滴的模样，神情猴急，似
乎若不将鸡屁股给他，就要伸手抢夺了。郭、黄两人尚未回
答，他已大马金刀的坐在对面，取过背上葫芦，拔开塞子，酒
香四溢。他骨嘟骨嘟的喝了几口，把葫芦递给郭靖，道：“娃
娃，你喝。”
郭靖心想此人好生无礼，但见他行动奇特，心知有异，不
敢怠慢，说道：“我不喝酒，您老人家喝罢。”言下甚是恭谨。
那乞丐向黄蓉道：“女娃娃，你喝不喝？”
黄蓉摇了摇头，突然见他握住葫芦的右手只有四根手指，
一根食指齐掌而缺，心中一凛，想起了当日在客店窗外听丘
处机、王处一所说的九指神丐之事，心想：“难道今日机缘巧
合，逢上了前辈高人？且探探他口风再说。”见他望着自己手






中的肥鸡，喉头一动一动，口吞馋诞，心里暗笑，当下撕下
半只，果然连着鸡屁股一起给了他。
那乞丐大喜，夹手夺过，风卷残云的吃得干干净净，一
面吃，一面不住赞美：“妙极，妙极，连我叫化祖宗，也整治
不出这般了不起的叫化鸡。”黄蓉微微一笑，把手里剩下的半
边鸡也递给了他。那乞丐谦道：“那怎么成？你们两个娃娃自
己还没吃。”他口中客气，却早伸手接过，片刻间又吃得只剩
几根鸡骨。
他拍了拍肚皮，叫道：“肚皮啊肚皮，这样好吃的鸡，很
少下过肚吧？”黄蓉噗哧一笑，说道：“小女子偶尔烧得叫化
鸡一只，得入叫化祖宗的尊肚，真是荣幸之至。”那乞丐哈哈
大笑，说道：“你这女娃子乖得很。”从怀里摸出几枚金镖来，
说道：“昨儿见到有几个人打架，其中有一个可阔气得紧，放
的镖儿居然金光闪闪。老叫化顺手牵镖，就给他牵了过来。这
枚金镖里面是破铜烂铁，镖外撑场面，镀的倒是真金。娃娃，
你拿去玩儿，没钱使之时，倒也可换得七钱八钱银子。”说着
便递给郭靖。郭靖摇头不接，说道：“我们当你是朋友，请朋
友吃些东西，不能收礼。”他这是蒙古人好客的规矩。
那乞丐神色尴尬，搔头道：“这可难啦，我老叫化向人讨
些残羹冷饭，倒也不妨，今日却吃了你们两个娃娃这样一只
好鸡，受了这样一个天大恩惠，无以报答。这……这……”郭
靖笑道：“小小一只鸡算甚么恩惠？不瞒你说，这只鸡我们也
是偷来的。”黄蓉笑道：“我们是顺手牵鸡，你老人家再来顺
口吃鸡，大家得个‘顺’字。”那乞丐哈哈大笑，道：“你们
两个娃娃挺有意思，可合了我脾胃啦。来，你们有甚么心愿，






说给我听听。”
郭靖听他话中之意显是要伸手帮助自己，那仍是请人吃
了东西收受礼物，便摇了摇头。黄蓉却道：“这叫化鸡也算不
了甚么，我还有几样拿手小菜，倒要请你品题品题。咱们一
起到前面市镇去好不好？”那乞丐大喜，叫道：“妙极！妙极！”
郭靖道：“您老贵姓？”那乞丐道：“我姓洪，排行第七，你们
两个娃娃叫我七公罢。”黄蓉听他说姓洪，心道：“果然是他。
不过他这般年纪，看来比丘道长还小着几岁，怎会与全真七
子的师父齐名？嗯，我爹爹也不老，还不是一般的跟洪七公
他们平辈论交？定是全真七子这几个老道不争气，年纪都活
在狗身上了。”丘处机逼迫郭靖和穆念慈结亲。黄蓉心中一直
恼他。
三人向南而行，来到一个市镇，叫做姜庙镇，投了客店。
黄蓉道：“我去买作料，你爷儿俩歇一阵子吧。”
洪七公望着黄蓉的背影，笑眯眯的道：“她是你的小媳妇
儿罢？”郭靖红了脸，不敢说是，却也不愿说不是。洪七公呵
呵大笑，眯着眼靠在椅上打盹。直过了大半个时辰，黄蓉才
买了菜蔬回来，入厨整治。郭靖要去帮忙，却给她笑着推了
出来。
又过小半个时辰，洪七公打个呵欠，嗅了两嗅，叫道：
“香得古怪！那是甚么菜？可有点儿邪门。情形大大不对！”伸
长了脖子，不住向厨房探头探脑的张望。郭靖见他一副迫不
及待、心痒难搔的模样，不禁暗暗好笑。
厨房里香气阵阵喷出，黄蓉却始终没有露面。
洪七公搔耳摸腮，坐下站起，站起坐下，好不难熬，向






郭靖道：“我就是这个馋嘴的臭脾气，一想到吃，就甚么也都
忘了。”伸出那只剩四指的右掌，说道：“古人说：‘食指大
动’，真是一点也不错。我只要见到或是闻到奇珍异味，右手
的食指就会跳个不住。有一次为了贪吃，误了一件大事，我
一发狠，一刀将指头给砍了……”郭靖“啊”了一声，洪七
公叹道：“指头是砍了，馋嘴的性儿却砍不了。”
说到这里，黄蓉笑盈盈的托了一只木盘出来，放在桌上，
盘中三碗白米饭，一只酒杯，另有两大碗菜肴。郭靖只觉得
甜香扑鼻，说不出的舒服受用，只见一碗是炙牛肉条，只不
过香气浓郁，尚不见有何特异，另一碗却是碧绿的清汤中浮
着数十颗殷红的樱桃，又飘着七八片粉红色的花瓣，底下衬
着嫩笋丁子，红白绿三色辉映，鲜艳夺目，汤中泛出荷叶的
清香，想来这清汤是以荷叶熬成的了。
黄蓉在酒杯里斟了酒，放在洪七公前面，笑道：“七公，
您尝尝我的手艺儿怎样？”
洪七公哪里还等她说第二句，也不饮酒，抓起筷子便夹
了两条牛肉条，送入口中，只觉满嘴鲜美，绝非寻常牛肉，每
咀嚼一下，便有一次不同滋味，或膏腴嫩滑，或甘脆爽口，诸
味纷呈，变幻多端，直如武学高手招式之层出不穷，人所莫
测。洪七公惊喜交集，细看之下，原来每条牛肉都是由四条
小肉条拼成。
洪七公闭了眼辨别滋味，道：“嗯，一条是羊羔坐臀，一
条是小猪耳朵，一条是小牛腰子，还有一条……还有一条
……”黄蓉抿嘴笑道：“猜得出算你厉害……”她一言甫毕，
洪七公叫道：“是獐腿肉加免肉揉在一起。”黄蓉拍手赞道：






“好本事，好本事。”郭靖听得呆了，心想：“这一碗炙牛条竟
要这么费事，也亏他辨得出五般不同的肉味来。”
洪七公道：“肉只五种，但猪羊混咬是一般滋味，獐牛同
嚼又是一般滋味，一共有几般变化，我可算不出了。”黄蓉微
笑道：“若是次序的变化不计，那么只有二十五变，合五五梅
花之数，又因肉条形如笛子，因此这道菜有个名目，叫做
‘玉笛谁家听落梅’。这‘谁家’两字，也有考人一考的意思。
七公你考中了，是吃客中的状元。”
洪七公大叫：“了不起！”也不知是赞这道菜的名目，还
是赞自己辨味的本领，拿起匙羹舀了两颗樱桃，笑道：“这碗
荷叶笋尖樱桃汤好看得紧，有点不舍得吃。”在口中一辨味，
“啊”的叫了一声，奇道：“咦？”又吃了两颗，又是“啊”的
一声。荷叶之清、笋尖之鲜、樱桃之甜，那是不必说了，樱
桃核已经剜出，另行嵌了别物，却尝不出是甚么东西。洪七
公沉吟道：“这樱桃之中，嵌的是甚么物事？”闭了眼睛，口
中慢慢辨味，喃喃的道：“是雀儿肉！不是鹧鸪，便是斑鸠，
对了，是斑鸠！”睁开眼来，见黄蓉正竖起了大拇指，不由得
甚是得意，笑道：“这碗荷叶笋尖樱桃斑鸠汤，又有个甚么古
怪名目？”
黄蓉微笑道：“老爷子，你还少说了一样。”洪七公
“咦”的一声，向汤中瞧去，说道：“嗯，还有些花瓣儿。”黄
蓉道：“对啦，这汤的名目，从这五样作料上去想便是了。”洪
七公道：“要我打哑谜可不成，好娃娃，你快说了吧。”黄蓉
道：“我提你一下，只消从《诗经》上去想就得了。”洪七公
连连摇手，道：“不成，不成。书本上的玩意儿，老叫化一窍






不通。”
黄蓉笑道：“这如花容颜，樱桃小嘴，便是美人了，是不
是？”洪七公道：“啊，原来是美人汤。”黄蓉摇头道：“竹解
心虚，乃是君子。莲花又是花中君子。因此这竹笋丁儿和荷
叶，说的是君子。”洪七公道：“哦，原来是美人君子汤。”黄
蓉仍是摇头，笑道：“那么这斑鸠呢？《诗经》第一篇是：‘关
关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑’。是以这汤叫作
‘好逑汤’。”
洪七公哈哈大笑，说道：“有这么希奇古怪的汤，便得有
这么一个希奇古怪的名目，很好，很好，你这希奇古怪的女
娃娃，也不知是哪个希奇古怪的老子生出来的。这汤的滋味
可真不错。十多年前我在皇帝大内御厨吃到的樱桃汤，滋味
可远远不及这一碗了。”黄蓉笑道：“御厨有甚么好菜，您说
给我听听，好让我学着做了孝敬您。”
洪七公不住口的吃牛条，喝鲜汤，连酒也来不及喝，一
张嘴哪里有半分空暇回答她问话，直到两只碗中都只剩下十
之一二，这才说道：“御厨的好东西当然多啦，不过没一样及
得上这两味。嗯，有一味鸳鸯五珍脍是极好的，我可不知如
何做法。”
郭靖问道：“是皇帝请你去吃的么？”洪七公呵呵笑道：
“不错，皇帝请的，不过皇帝自己不知道罢啦。我在御厨房的
梁上躲了三个月，皇帝吃的菜每一样我先给他尝一尝，吃得
好就整盘拿来，不好么，就让皇帝小子自己吃去。御厨房的
人疑神疑鬼，都说出了狐狸大仙啦。”郭靖和黄蓉都想：“这
人馋是馋极，胆子可也真大极。”






洪七公笑道：“娃娃，你媳妇儿煮菜的手艺天下第一，你
这一生可享定了福。他妈的，我年轻时怎么没撞见这样好本
事的女人？”言下似乎深以为憾。
黄蓉微微一笑，与郭靖就着残菜吃了饭。她只吃一碗也
就饱了。郭靖却吃了四大碗，菜好菜坏，他也不怎么分辨得
出。洪七公摇头叹息，说道：“牛嚼牡丹，可惜，可惜。”黄
蓉抿嘴轻笑。郭靖心想：“牛爱吃牡丹花吗？蒙古牛是很多，
可没牡丹，我自然没见过牛吃牡丹。却不知为甚么要说‘可
惜，可惜’？”
洪七公摸摸肚子，说道：“你们两个娃娃都会武艺，我老
早瞧出来啦。女娃娃花尽心机，整了这样好的菜给我吃，定
是不安好心，叫我非教你们几手不可。好罢，吃了这样好东
西，不教几手也真说不过去。来来来，跟我走。”负了葫芦，
提了竹杖，起身便走。
郭靖和黄蓉跟着他来到镇外一座松林之中。洪七公问郭
靖道：“你想学甚么？”
郭靖心想：“武学如此之广，我想学甚么，难道你就能教
甚么？”正自寻思，黄蓉道：“七公，他功夫不及我，常常生
气，他最想胜过我。”郭靖道：“我几时生气……”黄蓉向他
使了个眼色，郭靖就不言语了。洪七公笑道：“我瞧他手脚沉
稳，内功根基不差啊，怎会不及你，来，你们两个娃娃打一
打。”
黄蓉走出数步，叫道：“靖哥哥，来。”郭靖尚自迟疑，黄
蓉道：“你不显显本事，他老人家怎么个教法？”郭靖一想不
错，向洪七公道：“晚辈功夫不成，您老人家多指点。”洪七






公道：“稍稍指点一下不妨，多指点可划不来。”郭靖一怔，黄
蓉叫道：“看招！”抢近身来，挥掌便打。郭靖起手一架，黄
蓉变招奇速，早已收掌飞腿，攻他下盘。洪七公叫道：“好，
女娃子，真有你的。”
黄蓉低声道：“用心当真的打。”郭靖提起精神，使开南
希仁所授的南山掌法，双掌翻合，虎虎生风。黄蓉窜高纵低，
用心抵御，拆解了半晌，突然变招，使出父亲黄药师自创的
“落英神剑掌”来。这套掌法的名称中有“神剑”两字，因是
黄药师从剑法中变化而得。只见她双臂挥动，四方八面都是
掌影，或五虚一实，或八虚一实，真如桃林中狂风忽起、万
花齐落一般，妙在姿态飘逸，宛若翩翩起舞，只是她功力尚
浅，未能出掌凌厉如剑。郭靖眼花缭乱，哪里还守得住门户，
不提防拍拍拍拍，左肩右肩、前胸后背，接连中了四掌，黄
蓉全未使力，自也不觉疼痛。黄蓉一笑跃开。郭靖赞道：“蓉
儿，真好掌法！”
洪七公冷冷的道：“你爹爹这般大的本事，你又何必要我
来教这傻小子武功？”
黄蓉吃了一惊，心想：“这路落英神剑掌法是爹爹自创，
爹爹说从未用来跟人动过手，七公怎么会识得？”问道：“七
公，您识得我爹爹？”
洪七公道：“当然，他是‘东邪’，我是‘北丐’。我跟他
打过的架难道还少了？”黄蓉心想：“他和爹爹打了架，居然
没给爹爹打死，此人本领确然不小，难怪‘北丐’可与‘东
邪’并称。”又问：“您老怎么又识得我？”
洪七公道：“你照照镜子去，你的眼睛鼻子不像你爹爹么？






本来我也还想不起，只不过觉得你面相好熟而已，但你的武
功却明明白白的露了底啦。桃花岛武学家数，老叫化怎会不
识得？我虽没见过这路掌法，可是天下也只有你这鬼灵精的
爹爹才想得出来。嘿嘿，你那两味菜又是甚么‘玉笛谁家听
落梅’，甚么‘好逑汤’，定是你爹爹给安的名目了。”
黄蓉笑道：“你老人家料事如神。你说我爹爹很厉害，是
不是？”洪七公冷冷的道：“他当然厉害，可也不见得是天下
第一。”黄蓉拍手道：“那么定是您第一啦。”
洪七公道：“那倒也未必。二十多年前，我们东邪、西毒、
南帝、北丐、中神通五人在华山绝顶比武论剑，比了七天七
夜，终究是中神通最厉害，我们四人服他是天下第一。”黄蓉
道：“中神通是谁呀？”
洪七公道：“你爹爹没跟你说过么？”黄蓉道：“没有。我
爹爹说，武林中坏事多，好事少，女孩儿家听了无益，因此
他很少跟我说。后来我爹爹骂我，不喜欢我，我偷偷逃出来
啦。以后他永远不要我了。”说到这里，低下头来，神色凄然。
洪七公骂道：“这老妖怪，真是邪门。”黄蓉愠道：“不许你骂
我爹爹。”洪七公呵呵笑道：“可惜人家嫌我老叫化穷，没人
肯嫁我，否则生下你这么个乖女儿，我可舍不得赶你走。”黄
蓉笑道：“那当然！你赶我走了，谁给你烧菜吃？”
洪七公叹了口气，道：“不错，不错。”顿了一顿，说道：
“中神通是全真教教主王重阳，他归天之后，到底谁是天下第
一，那就难说得很了。”
黄蓉道：“全真教？嗯，有一个姓丘、一个姓王，还有一
个姓马的，都是牛鼻子道士，我瞧他们也稀松平常，跟人家






动手，三招两式之间便中毒受伤。”洪七公道：“是吗？那都
是王重阳的徒弟了。听说他七个弟子中丘处机武功最强，但
终究还不及他们师叔周伯通。”黄蓉听了周伯通的名字微微一
惊，开口想说话，却又忍住。
郭靖一直在旁听两人谈论，这时插口道：“是，马道长说
过他们有个师叔，但没有提到这位前辈道长的名号。”洪七公
道：“周伯通不是全真教的道士，是俗家人，他武功是王重阳
亲自传授的。嘿，你这楞家伙笨头笨脑，你岳父聪明绝顶，恐
怕不见得喜欢你罢？”郭靖从没想到自己的“岳父”是谁，登
时结结巴巴的答不上来。黄蓉微笑道：“我爹爹没见过他。您
老要是肯指点他一些功夫，我爹爹瞧在你老面上，就会喜欢
他啦。”
洪七公骂道：“小鬼头儿，爹爹的功夫没学到一成，他的
鬼心眼儿可就学了个十足十。我不喜欢人家拍马屁、戴高帽，
老叫化从来不收徒弟，这种傻不楞的小子谁要？只有你，才
当他宝贝儿似的，挖空心思，磨着我教你傻女婿的武功。嘿
嘿，老叫化才不上这个当呢！”
黄蓉低下了头，不由得红晕满脸。她于学武并不专心，自
己有这样武功高强的爹爹，也没好好跟着学，怎会打主意去
学洪七公的功夫？只是眼见郭靖武艺不高，他那六个师父又
口口声声骂自己为“小妖女”，恰好碰上了洪七公这样一位高
人，只盼他肯传授郭靖些功夫，那么郭靖以后见了六位师父
和丘处机一班臭道士，也用不着耗子见猫那样怕得厉害。不
料洪七公馋嘴贪吃，似乎胡里胡涂，心中却着实明白，竟识
破了她的私心。只听他唠唠叨叨的骂了一阵，站起身来，扬






长而去。
隔了很久，郭靖才道：“蓉儿，这位老前辈的脾气有点与
众不同。”黄蓉听得头顶树叶微响，料来洪七公已绕过松树，
窜到了树上，便道：“他老人家可是个大大的好人，他本事比
我爹爹要高得多。”郭靖奇道：“他又没有显功夫，你怎知道？”
黄蓉道：“我听爹爹说过的。”郭靖道：“怎么说？”黄蓉道：
“爹爹说，当今之世，武功能胜过他的就只有九指神丐洪七公
一人，可惜他行踪无定，不能常与他在一起切磋武功。”
洪七公走远之后，果然施展绝顶轻功，从树林后绕回，纵
在树上，窃听他两人谈话，想查知这二人是否黄药师派来偷
学他的武功，听得黄蓉如此转述她父亲的言语，不禁暗自得
意：“黄药师嘴上向来不肯服我，岂知心里对我甚是佩服。”
他怎知这全是黄蓉捏造出来的，只听她又道：“我爹爹的
功夫我也没学到甚么，只怪我从前爱玩，不肯用功。现下好
容易见到洪老前辈，要是他肯指点一二，岂不是更加胜过我
爹爹亲授？哪知我口没遮拦，说错了话，惹恼了他老人家。”
说着呜呜咽咽的哭将起来，她起初本是假哭，郭靖柔声细语
的安慰了几句，她想起母亲早逝，父亲远离，竟然弄假成真，
悲悲切切的哭得十分伤心。洪七公听了，不禁大起知己之感。
黄蓉哭了一会，抽抽噎噎的道：“我听爹爹说过，洪老前
辈有一套武功，当真是天下无双、古今独步，甚至全真教的
王重阳也忌惮三分，叫做……叫做……咦，我怎么想不起来
啦，明明刚才我还记得的，我想求他教你，这套拳法叫做……
叫做……”其实她哪里知道，全是信口胡吹。洪七公在树顶
上听她苦苦思索，实在忍不住了，喝道：“叫做‘降龙十八






掌’！”说着一跃而下。
郭靖和黄蓉都是大吃一惊，退开几步。只不过两人齐惊，
一个是真，一个是假。黄蓉道：“啊，七公，你怎么会飞到了
树上？是降龙十八掌，一点不错，我怎么想不起？爹爹常常
提起的，说他生平最佩服的武功便是降龙十八掌。”
洪七公甚是开心，说道：“原来你爹爹还肯说真话，我只
道王重阳死了之后，他便自以为天下第一了呢！”向郭靖道：
“你根柢并不比这女娃娃差，输就输在拳法不及。女娃娃，你
回客店去。”黄蓉知道他要传授郭靖掌法，欢欢喜喜的去了。
洪七公向郭靖正色道：“你跪下立个誓，如不得我允许，
不可将我传你的功夫转授旁人，连你那鬼灵精的小媳妇儿也
在内。”
郭靖心下为难：“若是蓉儿要我转授，我怎能拒却？”说
道：“七公，我不要学啦，让她功夫比我强就是。”洪七公奇
道：“干吗？”郭靖道：“若是她要我教，我不教是对不起她，
教了是对不起您。”洪七公呵呵笑道：“傻小子心眼儿不错，当
真说一是一。这样罢，我教你一招‘亢龙有悔’。我想那黄药
师自负得紧，就算他心里羡慕，也不能没出息到来偷学我的
看家本领。再说，他所学的路子跟我全然不同，我不能学他
的武功，他也学不了我的掌法。”说着左腿微屈，右臂内弯，
右掌划了个圆圈，呼的一声，向外推去，手掌扫到面前一棵
松树，喀喇一响，松树应手断折。
郭靖吃了一惊，真想不到他这一推之中，居然会有这么
大的力道。






洪七公道：“这棵树是死的，如果是活人，当然会退让闪
避。学这一招，难就难在要对方退无可退，让无可让，你一
招出去，喀喇一下，敌人就像松树一样完蛋大吉。”当下把姿
式演了两遍，又把内劲外铄之法、发招收势之道，仔仔细细
解释了一通。虽只教得一招，却也费了一个多时辰功夫。
郭靖资质鲁钝，内功却已有根柢，学这般招式简明而劲
力精深的武功，最是合适，当下苦苦习练，两个多时辰之后，
已得大要。
洪七公道：“那女娃娃的掌法虚招多过实招数倍，你要是
跟了她乱转，非着她道儿不可，再快也快不过她。你想这许
多虚招之后，这一掌定是真的了，她偏偏仍是假的，下一招
眼看是假的了，她却出你不意给你来下真的。”郭靖连连点头。
洪七公道：“因此你要破她这路掌法，唯一的法门就是压根儿
不理会她真假虚实，待她掌来，真的也好，假的也罢，你只
给她来一招‘亢龙有悔’。她见你这一招厉害，非回掌招架不
可，那就破了。”
郭靖问道：“以后怎样？”洪七公脸一沉道：“以后怎样？
傻小子，她有多大本事，能挡得住我教你的这一招？”郭靖甚
是担心，说道：“她挡不住，岂不是打伤了她？”洪七公摇头
叹息，说道：“我这掌力要是能发不能收，不能轻重刚柔随心
所欲，怎称得上是天下掌法无双的‘降龙十八掌’？”郭靖唯
唯称是，心中打定了主意：“我若不是学到了能发能收的地步，
可决不能跟蓉儿试招。”洪七公道：“你不信吗？这就试试吧？”
郭靖拉开式子，挑了一棵特别细小的松树，学着洪七公
的姿势，对准树干，呼的就是一掌。那松树晃了几晃，竟是






不断。洪七公骂道：“傻小子，你摇松树干甚么？捉松鼠么？
捡松果么？”郭靖被他说得满脸通红，讪讪的笑着。
洪七公道：“我对你说过：要教对方退无可退，让无可让。
你刚才这一掌，劲道不弱，可是松树一摇，就把你的劲力化
解了。你先学打得松树不动，然后再能一掌断树。”郭靖大悟，
欢然道：“那要着劲奇快，使对方来不及抵挡。”洪七公白眼
道：“可不是么？那还用说？你满头大汗的练了这么久，原来
连这点粗浅道理还刚想通。可真笨得到了姥姥家。”又道：
“这一招叫作‘亢龙有悔’，掌法的精要不在‘亢’字而在
‘悔”字。倘若只求刚猛狠辣，亢奋凌厉，只要有几百斤蛮力，
谁都会使了。这招又怎能教黄药师佩服？‘亢龙有悔，盈不可
久’，因此有发必须有收。打出去的力道有十分，留在自身的
力道却还有二十分。哪一天你领会到了这‘悔’的味道，这
一招就算是学会了三成。好比陈年美酒，上口不辣，后劲却
是醇厚无比，那便在于这个‘悔’字。”
郭靖茫然不解，只是将他的话牢牢记在心里，以备日后
慢慢思索。他学武的法门，向来便是“人家练一朝，我就练
十天”，当下专心致志的只是练习掌法，起初数十掌，松树总
是摇动，到后来劲力越使越大，树干却越摇越微，自知功夫
已有进境，心中甚喜，这时手掌边缘已红肿得十分厉害，他
却毫不松懈的苦练。
洪七公早感厌闷，倒在地下呼呼大睡。
郭靖练到后来，意与神会，发劲收势，渐渐能运用自如，
丹田中听一口气，猛力一掌，立即收劲，那松树竟是纹丝不
动。郭靖大喜，第二掌照式发招，但力在掌缘，只听得格格






数声，那棵小松树被他击得弯折了下来。
忽听黄蓉远远喝彩：“好啊！”只见她手提食盒，缓步而
来。
洪七公眼睛尚未睁开，已闻到食物的香气，叫道：“好香，
好香！”跳起身来，抢过食盒，揭开盒子，只见里面是一碗熏
田鸡腿，一只八宝肥鸭，还有一堆雪白的银丝卷。洪七公大
声欢呼，双手左上右落，右上左落，抓了食物流水价送入口
中，一面大嚼，一面赞妙，只是唇边、齿间、舌上、喉头，皆
是食物，哪听得清楚在说些甚么。吃到后来，田鸡腿与八宝
鸭都已皮肉不剩，这才想起郭靖还未吃过，他心中有些歉仄，
叫道：“来来来，这银丝卷滋味不坏。”实在有些不好意思，加
上一句：“简直比鸭子还好吃。”
黄蓉噗哧一笑，说道：“七公，我最拿手的菜你还没吃到
呢。”洪七公又惊又喜，忙问：“甚么菜？甚么菜？”黄蓉道：
“一时也说不尽，比如说炒白菜哪，蒸豆腐哪，炖鸡蛋哪，白
切肉哪。”
洪七公品味之精，世间稀有，深知真正的烹调高手，愈
是在最平常的菜肴之中，愈能显出奇妙功夫，这道理与武学
一般，能在平淡之中现神奇，才说得上是大宗匠的手段，听
她这么一说，不禁又惊又喜，满脸是讨好祈求的神色，说道：
“好，好！我早说你这女娃娃好。我给你买白菜豆腐去，好不
好？”黄蓉笑道：“那倒不用，你买的也不合我心意。”洪七公
笑道：“对，对，别人买的怎能合用呢？”
黄蓉道：“刚才我见他一掌击折松树，本事已经比我好
啦。”洪七公摇头道：“功夫不行，不行，须得一掌把树击得






齐齐截断。打得这样弯弯斜斜的，那算甚么屁本事？这棵松
树细得像根筷子，不，简直像根牙签，功夫还差劲得很。”黄
蓉道：“可是他这一掌打来，我已经抵挡不住啦。都是你不好，
他将来欺侮起我来，我怎么办啊？”洪七公这时正在尽力讨好
于她，虽听她强辞夺理，也只得顺着她道：“依你说怎样？”黄
蓉道：“你教我一套本事，要胜过他的。你教会我之后，就给
你煮菜去。”
洪七公道：“好罢。他只学会了一招，胜过他何难？我教
你一套‘逍遥游’的拳法。”一言方毕，人已跃起，大袖飞舞，
东纵西跃，身法轻灵之极。
黄蓉心中默默暗记，等洪七公一套拳法使毕，她已会了
一半。再经他点拨教导之后，不到两个时辰，一套六六三十
六招的“逍遥游”已全数学会。最后她与洪七公同时发招，两
人并肩而立，一个左起，一个右始，回旋往复，真似一只玉
燕、一只大鹰翩翩飞舞一般。三十六招使完，两人同时落地，
相视而笑，郭靖大声叫好。
洪七公对郭靖道：“这女娃娃聪明胜你百倍。”郭靖搔头
道：“这许许多多招式变化，她怎么这一忽儿就学会了，却又
不会忘记？我刚记得第二招，第一招却又忘了。”洪七公呵呵
大笑，说道：“这路‘逍遥游’，你是不能学的，就算拚小命
记住了，使出来也半点没逍遥的味儿，愁眉苦脸，笨手笨脚
的，变成了‘苦恼爬’。”郭靖笑道：“可不是吗？”洪七公道：
“这路‘逍遥游’，是我少年时练的功夫，为了凑合女娃子原
来武功的路子，才抖出来教她，其实跟我眼下武学的门道已
经不合。这十多年来，我可没使过一次。”言下之意，显是说






“逍遥游”的威力远不如“降龙十八掌”了。
黄蓉听了却反而喜欢，说道：“七公，我又胜过了他，他
心中准不乐意，你再教他几招罢。”她自己学招只是个引子，
旨在让洪七公多传郭靖武艺，她自己真要学武，尽有父亲这
样的大明师在，一辈子也学之不尽。洪七公道：“这傻小子笨
得紧，我刚才教的这一招他还没学会，贪多嚼不烂，只要你
多烧好菜给我吃。准能如你心愿。”黄蓉微笑道：“好，我买
菜去了。”洪七公呵呵大笑，回转店房。郭靖自在松林中继续
苦练，直至天黑方罢。
当晚黄蓉果然炒了一碗白菜、蒸了一碟豆腐给洪七公吃。
白菜只拣菜心，用鸡油加鸭掌末生炒，也还罢了，那豆腐却
是非同小可，先把一只火腿剖开，挖了廿四个圆孔，将豆腐
削成廿四个小球分别放入孔内，扎住火腿再蒸，等到蒸熟，火
腿的鲜味已全到了豆腐之中，火腿却弃去不食。洪七公一尝，
自然大为倾倒。这味蒸豆腐也有个唐诗的名目，叫作“二十
四桥明月夜”，要不是黄蓉有家传“兰花拂穴手”的功夫，十
指灵巧轻柔，运劲若有若无，那嫩豆腐触手即烂，如何能将
之削成廿四个小圆球？这功夫的精细艰难，实不亚于米粒刻
字、雕核为舟，但如切为方块，易是易了，世上又怎有方块
形的明月？
晚饭后三人分别回房就寝。洪七公见郭靖与黄蓉分房而
居，奇道：“怎么？你们俩不是小夫妻么？怎地不一房睡？”黄
蓉一直跟他嬉皮笑脸的胡闹，听了这句话，不禁大羞，烛光
下红晕双颊，嗔道：“七公，你再乱说，明儿不烧菜给你吃啦。”
洪七公奇道：“怎么？我说错啦？”他想了一想，恍然大






悟，笑道：“我老胡涂啦。你明明是闺女打扮，不是小媳妇儿。
你小两口儿是私订终身，还没经过父母之命，媒约之言，没
拜过天地。那不用担心，我老叫化来做大媒。你爹爹要是不
答应，老叫化再跟他斗他妈的七天七夜，拚个你死我活。”黄
蓉本来早在为此事担心，怕爹爹不喜郭靖，听了此言，不禁
心花怒放，一笑回房。
次日天方微明，郭靖已起身到松林中去练“降龙十八
掌”中那一招“亢龙有悔”，练了二十余次，出了一身大汗，
正自暗喜颇有进境，忽听林外有人说话。一人道：“师父，咱
们这一程子赶，怕有三十来里罢？”另一人道：“你们的脚力
确是有点儿进步了。”郭靖听得语音好熟，只见林边走出四个
人来，当先一人白发童颜，正是大对头参仙老怪梁子翁。郭
靖暗暗叫苦，回头就跑。
梁子翁却已看清楚是他，喝道：“哪里走？”他身后三人
是他徒弟，眼见师父追敌，立时分散，三面兜截上来。郭靖
心想：“只要走出松林，奔近客店，那就无妨了。”当下飞步
奔跑。梁子翁的大弟子截住了他退路，双掌一错，喝道：“小
贼，给我跪下！”施展师门所传关外大力擒拿手法，当胸抓来。
郭靖左腿微屈，右臂内弯，右掌划了个圆圈，呼的一声，向
外推去，正是初学乍练的一招“亢龙有悔”。那大弟子听到掌
风劲锐，反抓回臂，要挡他这一掌，喀喇一声，手臂已断，身
子直飞出六七尺之外，晕了过去。郭靖万料不到这一招竟有
偌大威力，一呆之下，拔脚又奔。
梁子翁又惊又怒，纵出林子，飞步绕在他前头。郭靖刚






出松林，只见梁子翁已挡在身前，大惊之下，便即蹲腿弯臂、
划圈急推，仍是这招“亢龙有悔”。梁子翁不识此招，但见来
势凌厉，难以硬挡，只得卧地打滚，让了开去。郭靖乘机狂
奔逃命。
梁子翁站起身来再追时，郭靖已奔到客店之外，大声叫
道：“蓉儿，蓉儿，不好了，要喝我血的恶人追来啦！”
黄蓉探头出来，见是梁子翁，心想：“怎么这老怪到了这
里？他来得正好，我好试试新学的‘逍遥游’功夫。”叫道：
“靖哥哥，别怕这老怪，你先动手，我来帮你，咱们给他吃点
儿苦头。”
郭靖心想：“蓉儿不知这老怪厉害，说得好不轻松自在。”
他心念方动，梁子翁已扑到面前，眼见来势猛烈，只得又是
一招“亢龙有悔”，向前推出。梁子翁扭身摆腰，向旁窜出数
尺，但右臂已被他掌缘带到，热辣辣的甚是疼痛，心下暗暗
惊异，想不到只隔数月，这小子的武功竟是精进如此，料来
必是服用蝮蛇宝血之功，越想越恼，纵身又上。郭靖又是一
招“亢龙有悔”。梁子翁眼看抵挡不住，只得又是跃开，但见
他并无别样厉害招术跟着进击，忌惮之意去了几分，骂道：
“傻小子，就只会这一招么？”
郭靖果然中计，叫道：“我单只这一招，你就招架不住。”
说着上前又是一招“亢龙有悔”。梁子翁旁跃逃开，纵身攻向
他身后。郭靖回过头来，待再攻出这一招时，梁子翁早已闪
到他身后，出拳袭击。三招一过，郭靖只能顾前，不能顾后，
累得手忙脚乱。
黄蓉见他要败，叫道：“靖哥哥，我来对付他。”飞身而






出，落在两人之间，左掌右足，同时发出。梁子翁缩身拨拳，
还了两招。郭靖退开两步，旁观两人相斗。黄蓉虽然学了
“逍遥游”的奇妙掌法，但新学未熟，而功力究与梁子翁相差
太远，如不是仗着身上穿了软猬甲，早已中拳受伤，不等三
十六路“逍遥游”拳法使完，已然不支。梁子翁的两个徒弟
扶着受了伤的大师兄在旁观战，见师父渐渐得手，不住呐喊
助威。
郭靖正要上前夹击，忽听得洪七公隔窗叫道：“他下一招
是‘恶狗拦路’！”
黄蓉一怔，只见梁子翁双腿摆成马步，双手握拳平挥，正
是一招“恶虎拦路”，不禁好笑，心道：“原来七公把‘恶虎
拦路’叫做‘恶狗拦路’，但怎么他能先行料到？”只听得洪
七公又叫：“下一招是‘臭蛇取水’！”黄蓉知道必是“青龙取
水’，这一招是伸拳前攻，后心露出空隙，洪七公语声甫歇，
她已绕到梁子翁身后。案子翁一招使出，果然是“青龙取
水”，但被黄蓉先得形势，反客为主，直攻他的后心，若不是
他武功深湛，危中变招，离地尺余的平飞出去，后心已然中
拳。
他脚尖点地站起，惊怒交集，向着窗口喝道：“何方高人，
怎不露面？”窗内却是寂然无声，心中诧异之极：“怎么此人
竟能料到我的拳法？”
黄蓉既有大高手在后撑腰，自是有恃无恐，反而攻了上
去。梁子翁连施杀手，黄蓉情势又危。洪七公叫道：“别怕，
他要‘烂屁股猴子上树’！”黄蓉噗哧一笑，双拳高举，猛击
下来。梁子翁这招“灵猿上树”只使了一半，本待高跃之后






凌空下击，但给黄蓉制了机先，眼见敌拳当头而落，若是继
续上跃，岂非自行将脑门凑到她拳上去？只得立时变招。临
敌之际，自己招术全被敌方如此先行识破，本来不用三招两
式，便有性命之忧，幸而他武功比黄蓉高出甚多，危急时能
设法解救，才没受伤。再拆数招，托地跳出圈子，叫道：“老
兄再不露面，莫怪我对这女娃娃无情了。”拳法斗变，犹如骤
风暴雨般击出，上招未完，下招已至，黄蓉固是无法抵御，洪
七公也已来不及先行叫破。
郭靖见黄蓉拳法错乱，东闪西躲，当下抢步上前，发出
“亢龙有悔”，向梁子翁打去。梁子翁右足点地，向后飞出。黄
蓉道：“靖哥哥，再给他三下。”说着转身入店。郭靖依然摆
好势子，只等梁子翁攻近身来，不理他是何招术，总是半途
中给他一招“亢龙有悔”。梁子翁又是好气，又是好笑，暗骂：
“这傻小子不知从哪里学了这一招怪拳，来来去去就是这么一
下。”但尽管傻小子只会这么一下，老怪物可也真奈何他不得。
两人相隔丈余，一时互相僵住。
梁子翁骂道：“傻小子，小心着！”忽地纵身扑上。郭靖
依样葫芦，发掌推出。不料梁子翁半空扭身，右手一扬，三
枚子午透骨钉突分上中下三路打来。郭靖急忙闪避，梁子翁
已乘势抢上，手势如电，已扭住他后颈。郭靖大骇，回肘向
他胸口撞去，不料手肘所着处一团绵软，犹如撞入了棉花堆
里。
梁子翁正要猛下杀手，只听得黄蓉大声呼叱：“老怪，你
瞧这是甚么？”梁子翁知她狡狯，右手拿住了郭靖“肩并穴”，
令他动弹不得，这才转头，只见她手里拿着一根碧绿犹如翡






翠般的竹棒，缓步上来。梁子翁心头大震，说道：“洪……洪
帮主……”黄蓉喝道：“还不放手？”梁子翁初时听得洪七公
把他将用未用的招数先行喝破，本已惊疑不定，却一时想不
到是他，这时突然见到他的绿竹棒出现，才想起窗后语音，果
然便是生平最害怕之人的说话，不由得魂飞天外，忙松手放
开郭靖。
黄蓉双手持棒走近，喝道：“七公说道，他老人家既已出
声，你好大胆子，还敢在这里撒野，问你凭的甚么？”梁子翁
双膝跪倒，说道：“小人实不知洪帮主驾到。小人便有天大的
胆子，也不敢得罪洪帮主。”
黄蓉暗暗诧异：“这人本领如此厉害，怎么一听到七公的
名头就怕成这个样子？怎么又叫他作洪帮主？”脸上却不动声
色，喝道：“你该当何罪？”梁子翁道：“请姑娘对洪帮主美言
几句，只说梁子翁知罪了，但求洪帮主饶命。”黄蓉道：“美
言一句，倒也不妨，美言几句，却是划不来。你以后可永远
不得再跟咱两人为难。”梁子翁道：“小人以前无知，多有冒
犯，务请两位海涵。以后自然再也不敢。”
黄蓉甚为得意，微微一笑，拉着郭靖的手，回进客店。只
见洪七公面前放了四大盆菜，左手举杯，右手持箸，正自吃
得津津有味。黄蓉笑道：“七公，他跪着动也不敢动。”洪七
公道：“你去打他一顿出出气吧，他决不敢还手。
郭靖隔窗见梁子翁直挺挺的跪着，三名弟子跪在他身后，
很是狼狈，心中不忍，说道：“七公，就饶了他吧。”洪七公
骂道：“没出息的东西，人家打你，你抵挡不了。老子救了你，
你又要饶人。这算甚么？”郭靖无言可对。






黄蓉笑道：“我去打发。”拿了竹棒，走到客店之外，见
梁子翁恭恭敬敬的跪着，满脸惶恐。黄蓉骂道：“洪七公说你
为非作歹，今日非宰了你不可，幸亏我那郭家哥哥好心，替
你求了半天人情，七公才答应饶你。”说着举起竹棒，拍的一
声，在他屁股上击了一记，喝道：“去罢！”
梁子翁向着窗子叫道：“洪帮主，我要见见您老，谢过不
杀之恩。”店中寂然无声。梁子翁仍是跪着不敢起身。过了片
刻，郭靖迈步出来，摇手悄声道：“七公睡着啦，快别吵他。”
梁子翁这才站起，向郭靖与黄蓉恨恨的瞧了几眼，带着徒弟
走了。
黄蓉开心之极，走回店房，果见洪七公伏在桌上打鼾，当
下拉住他的肩膀一阵摇晃，叫道：“七公，七公，你这根宝贝
竹棒儿有这么大的法力，你也没用，不如给了我罢？”洪七公
抬起头来，打个呵欠，又伸懒腰，笑道：“你说得好轻松自在！
这是你公公的吃饭家伙。叫化子没打狗棒，那还成？”
黄蓉缠着不依，说道：“你这么高的功夫，人家只听到你
的声音，便都怕了你，何必还要这根竹棒儿？”洪七公呵呵笑
道：“傻丫头，你快给七公弄点好菜，我慢慢说给你听。”黄
蓉依言到厨房去整治了三色小菜。
洪七公右手持杯，左手拿着一只火腿脚爪慢慢啃着，说
道：“常言道：物以类聚，人以群分。爱钱的财主是一帮，抢
人钱财的绿林盗贼是一帮，我们乞讨残羹冷饭的叫化子也是
一帮……”黄蓉拍手叫道：“我知道啦，我知道啦。那梁老怪
叫你作‘洪帮主’，原来你是乞儿帮的帮主。”
洪七公道：“正是。我们要饭的受人欺，被狗咬，不结成






一伙，还有活命的份儿么？北边的百姓眼下暂且归金国管，南
边的百姓归大宋皇帝管，可是天下的叫化儿啊……”黄蓉抢
着道：“不论南北，都归你老人家管。”洪七公笑着点点头，说
道：“正是。这根竹棒和这个葫芦，自唐末传到今日，已有好
几百年，世世代代由丐帮的帮主执掌，就好像皇帝小子的玉
玺、做官的金印一般。”
黄蓉伸了伸舌头，道：“亏得你没给我。”洪七公笑问：
“怎么？”黄蓉道：“要是天下的小叫化都找着我，要我管他们
的事，那可有多糟糕？”洪七公叹道：“你的话一点儿也不错。
我生性疏懒，这丐帮帮主当起来着实麻烦，可是又找不到托
付之人，只好就这么将就着对付了。”
黄蓉道：“因此那梁老怪才怕得你这么厉害，要是天下的
叫化子都跟他为难，可真不好受。每个叫化子在身上捉一个
虱子放在他头颈里，痒也痒死了他。”洪七公和郭靖哈哈大笑。
笑了一阵，洪七公道：“他怕我，倒不是为了这个。”黄蓉忙
问：“那为了甚么？”洪七公道：“约莫二十年前，他正在干一
件坏事，给我撞见啦。”黄蓉问道：“甚么坏事？”洪七公踌躇
道：“这老怪信了甚么采阴补阳的邪说，找了许多处女来，破
了他们的身子，说可以长生不老。”黄蓉问道：“怎么破了处
女身子？”
黄蓉之母在生产她时因难产而死，是以她自小由父亲养
大。黄药师因陈玄风、梅超风叛师私逃，一怒而将其余徒弟
挑断筋脉，驱逐出岛。桃花岛上就只剩下几名哑仆。黄蓉从
来没听年长女子说过男女之事，她与郭靖情意相投，但觉和
他在一起时心中说不出的喜悦甜美，只要和他分开片刻，就






感寂寞难受。她只知男女结为夫妻就永不分离，是以心中早
把郭靖看作丈夫，但夫妻间的闺房之事，却是全然不知。
她这么一问，洪七公一时倒是难以回答。黄蓉又问：“破
了处女的身子，是杀了她们吗？”洪七公道：“不是。一个女
子受了这般欺侮，有时比给他杀了还要痛苦，有人说‘失节
事大，饿死事小’，就是这个意思了。”黄蓉茫然不解，问道：
“是用刀子割去耳朵鼻子么？”洪七公笑骂：“呸！也不是。傻
丫头，你回家问妈妈去。”黄蓉道：“我妈妈早死啦。”洪七公
“啊”了一声，道：“你将来和这傻小子洞房花烛夜时，总会
懂得了。”黄蓉红了脸，撅起小嘴道：“你不说算啦。”这时才
明白这是羞耻之事，又问：“你撞见梁老怪正在干这坏事，后
来怎样？”
洪七公见她不追问那件事，如释重负，呼了一口气道：
“那我自然要管哪。这家伙给我拿住了，狠狠打了一顿，拔下
了他满头白发，逼着他把那些姑娘们送还家去，还要他立下
重誓，以后不得再有这等恶行，要是再被我撞见，叫他求生
不能，求死不得。听说这些年来他倒也没敢再犯，是以今日
饶了他性命。他奶奶的，他的头发长起了没有？”黄蓉格的一
声笑，说道：“又长起啦！满头头发硬生生给你拔个干净，可
真够他痛的了。”
三人吃过了饭。黄蓉道：“七公，现下你就算把竹棒给我，
我也不敢要啦，不过我们总不能一辈子跟你在一起。要是下
次再碰见那姓梁的。他说：‘好，小丫头，前次你仗着洪帮主
的势，用竹棒打我，今日我可要报仇啦。我拔光了你的头发！’






那我们怎么办？先前靖哥哥跟这老怪动手，来来去去就只这
么一招‘亢龙有悔’，威力无穷，果然不错，可不是太嫌寒蠢
了些么？那老怪心里定是在说：‘洪帮主自己武功深不可测，
教起徒儿来却是平平无奇。’”
洪七公笑道：“你危言耸听，又出言激我，只不过要我再
教你们两人功夫。你乖乖的多烧些好菜，七公总不会让你们
吃亏。”黄蓉大喜，拉着洪七公又到松林之中。
洪七公把“降龙十八掌”中的第二招“飞龙在天”教了
郭靖。这一招跃起半空，居高下击，威力奇大，郭靖花了三
天工夫，方才学会。在这三天之中，洪七公又多尝了十几味
珍馐美馔，黄蓉却没再磨他教甚么功夫，只须他肯尽量传授
郭靖，便已心满意足。
如此一月有余，洪七公已将“降龙十八掌”中的十五掌
传给了郭靖，自“亢龙有悔”一直传到了“龙战于野”。
这降龙十八掌乃洪七公生平绝学，一半得自师授，一半
是自行参悟出来，虽然招数有限，但每一招均具绝大威力。当
年在华山绝顶与王重阳、黄药师等人论剑之时，这套掌法尚
末完全练成，但王重阳等言下对这掌法已极为称道。后来他
常常叹息，只要早几年致力于此，那么“武功天下第一”的
名号，或许不属于全真教主王重阳而属于他了。他本想只传
两三招掌法给郭靖，已然足可保身，哪知黄蓉烹调的功夫实
在高明，奇珍妙味，每日里层出不穷，使他无法舍之而去，日
复一日，竟然传授了十五招之多。郭靖虽然悟性不高，但只
要学到一点一滴，就日夜钻研习练，把这十五掌掌法学得颇
为到家，只是火候尚远为不足而已，一个多月之间，武功前






后已判若两人。
这日洪七公吃了早点，叹道：“两个娃娃，咱三人已相聚
了一个多月，这就该分手啦。”黄蓉道：“啊，不成，我还有
很多小菜没烧给您老人家吃呢。”洪七公道：“天下没不散的
筵席，却有吃不完的菜肴。老叫化一生从没教过人三天以上
的武功，这一次一教教了三十多天，再教下去，唉，那是乖
乖不得了。”黄蓉道：“怎么啊？”洪七公道：“我的看家本领
要给你们学全啦。”黄蓉道：“好人做到底，你把十八路掌法
全传了他，岂不甚美？”洪七公啐道：“呸，你们小两口子就
美得不得了，老叫化可不美啦。”
黄蓉心中着急，转念头要使个甚么计策，让他把余下三
招教全了郭靖，哪知洪七公负起葫芦，再不说第二句话，竟
自扬长而去。
郭靖忙追上去，洪七公身法好快，一瞬眼已不见了踪影。
郭靖追到松林，大叫道：“七公，七公！”黄蓉也随后追来，跟
着大叫。
只见松林边人影一晃，洪七公走了过来，骂道：“你们两
个臭娃娃，尽缠着我干甚么？要想我再教，那是难上加难。”
郭靖道：“您老教了这许多，弟子已是心满意足，哪敢再贪，
只是未曾叩谢您老恩德。”说着跪了下去，砰砰砰砰的连磕了
几个响头。
洪七公脸色一变，喝道：“住着。我教你武功，那是吃了
她的小菜，付的价钱，咱们可没师徒名分。”倏的跪下，向郭
靖磕下头去。
郭靖大骇，忙又跪下还礼。洪七公手一伸，已点中他胁






下穴道。郭靖双膝微曲，动弹不得。洪七公向着他也磕了四
个头。这才解开他穴道，说道：“记着，可别说你向我磕过头，
是我弟子。”郭靖这才知他脾气古怪，不敢再说。
黄蓉叹道：“七公，你待我们这样好，现下又要分别了。
我本想将来见到你，再烧小菜请你吃，只怕……只怕……唉，
这件事未必能够如愿。”洪七公问道：“为甚么？”黄蓉道：
“要跟我们为难的对头很多，除了那个参仙老怪之外，还有不
少坏家伙。总有一天，我两个会死在人家手下。”洪七公微笑
道：“死就死好了，谁不死呢？”
黄蓉摇头道：“死倒不打紧。我最怕他们捉住了我，知道
我曾跟你学过武艺，又曾烧菜给你吃，于是逼着我也把‘玉
笛谁家听落梅’、‘二十四桥明月夜’那些好菜，一味味的煮
给他们吃，不免堕了你老人家的威名。”
洪七公明知她是以言语相激，但想到有人逼着她烧菜，而
这等绝妙的滋味自己居然尝不到，却也忍不住大为生气，问
道：“那些家伙是谁？”黄蓉道：“有一个是黄河老怪沙通天，
他的吃相再也难看不过。我那些好小菜不免全让他糟蹋了。”
洪七公摇头道：“沙通天有啥屁用？郭靖这傻小子再练得一两
年就胜过他了，不用怕。”黄蓉又说了藏僧灵智、彭连虎两人
的姓名，洪七公都说：“有啥屁用？”待黄蓉说到白驼山少主
欧阳克时，洪七公微微一怔，详询此人出手和身法的模样，听
黄蓉说后，点头道：“果然是他！”
黄蓉见他神色严重，道：“这人很厉害吗？”洪七公道：
“欧阳克有啥屁用？他叔叔老毒物这才厉害。”黄蓉道：“老毒
物？他再厉害，总厉害不过你老人家。”






洪七公不语，沉思良久，说道：“本来也差不多，可是过
了这二十来年……二十来年，他用功比我勤，不像老叫化这
般好吃懒练。嘿嘿，当真要胜过老叫化，却也没这么容易。”
黄蓉道：“那一定胜不过你老人家。”
洪七公摇头道：“这也未必，大家走着瞧吧。好，老毒物
欧阳锋的侄儿既要跟你为难，咱们可不能太大意了。老叫化
再吃你半个月的小菜。咱们把话说在前头，这半个月之中，只
要有一味菜吃了两次，老叫化拍拍屁股就走。”
黄蓉大喜，有心要显显本事，所煮的菜肴固然绝无重复，
连面食米饭也是极逞智巧，没一餐相同，锅贴、烧卖、蒸饺、
水饺、炒饭、汤饭、年糕、花卷、米粉、豆丝，花样竟是变
幻无穷。洪七公也打叠精神，指点郭黄两人临敌应变、防身
保命之道。只是“降龙十八掌”那余下的三招却也没再传授。
郭靖于降龙十五掌固然领会更多，而自江南六怪所学的武艺
招术，也凭空增加了不少威力。洪七公于三十五岁之前武功
甚杂，练过的拳法掌法着实不少，这时尽拣些希奇古怪的拳
脚来教黄蓉，其实也只是跟她逗趣，花样虽是百出，说到克
敌制胜的威力却远不及那老老实实的十五招“降龙十八掌”
了。黄蓉也只图个好玩，并不专心致志的去学。
一日傍晚，郭靖在松林中习练掌法。黄蓉捡拾松仁，说
道要加上竹笋与酸梅，做一味别出心裁的小菜，名目已然有
了，叫作“岁寒三友”。洪七公只听得不住吞馋涎，突然转身，
轻轻“噫”的一声，俯身在草丛中一捞，两根手指夹住一条
两尺来长的青蛇提了起来。黄蓉刚叫得一声：“蛇！”洪七公
左拳在她肩头轻轻一推，将她推出数尺之外。






草丛簌簌响动，又有几条蛇窜出，洪七公竹杖连挥，每
一下都打在蛇头七寸之中，杖到立毙。黄蓉正喝得一声彩，突
然身后悄没声的两条蛇窜了上来，咬中了她背心。
洪七公知道这种青蛇身子虽然不大，但剧毒无比，一惊
之下，刚待设法替她解毒，只听得嗤嗤之声不绝，眼前十余
丈处万头攒动，群蛇大至。洪七公左手抓住黄蓉腰带，右手
拉着郭靖的手，急步奔出松林，来到客店之前，俯头看黄蓉
时却是脸色如常，心中又惊又喜，忙问：“觉得怎样？”
黄蓉笑道：“没事。”郭靖见两条蛇仍是紧紧咬在她身上，
惊惶中忙伸手去扯。洪七公待要喝阻，叫他小心，郭靖情急
关心，早已拉住蛇尾扯了下来，见蛇头上鲜血淋漓，已然死
了。洪七公一怔，随即会意：“不错，你老子的软猬甲当然给
了你。”原来两条蛇都咬中了软猬甲上的刺尖，破头而死。
郭靖伸手去扯另一条蛇时，松林中已有几条蛇钻了出来。
洪七公从怀里掏出一大块黄药饼，放入口中猛嚼，这时只见
成千条青蛇从林中蜿蜒而出，后面络绎不绝，不知尚有多少。
郭靖道：“七公，咱们快走。”洪七公不答，取下背上葫芦，拔
开塞子喝了一大口酒，与口中嚼碎的药混和了，一张口，一
道药酒如箭般射了出去。他将头自左至右一挥，那道药酒在
三人面前画了一条弧线。游在最先的青蛇闻到药酒气息，登
时晕倒，木然不动，后面的青蛇再也不敢过来，互相挤作一
团。但后面的蛇仍然不断从松林中涌出，前面的却转而后退，
蛇阵登时大乱。
黄蓉拍手叫好。忽听得松林中几下怪声呼啸，三个白衣
男子奔出林来，手中都拿着一根两丈来长的木杆，嘴里呼喝，






用木杆在蛇阵中拨动，就如牧童放牧牛羊一般。黄蓉起初觉
得好玩，后来见眼前尽是蠕蠕而动的青蛇，不禁呕心，喉头
发毛，张口欲呕。
洪七公“嗯”了一声，伸竹杖在地下挑起一条青蛇，左
手食中二指钳住蛇头，右手小指甲在蛇腹上一划，蛇腹洞穿，
取出一枚青色的蛇胆，说道：“快吞下去，别咬破了，苦得很。”
黄蓉依言吞下，片刻间胸口便即舒服，转头问郭靖道：“靖哥
哥，你头晕么？”郭靖摇摇头。原来他服过大蝮蛇的宝血，百
毒不侵，松林中青蛇虽多，却只追咬洪七公与黄蓉两人，闻
到郭靖身上气息，却避之惟恐不及。
黄蓉道：“七公，这些蛇是有人养的。”洪七公点了点头，
满脸怒容的望着那三个白衣男子。这三人见洪七公取蛇胆给
黄蓉吃，也是恼怒异常，将蛇阵稍行整理，便即抢步上前。一
人厉声喝骂：“你们三只野鬼，不要性命了么？”
黄蓉接口骂道：“对啦，你们三只野鬼，不要性命了么？”
洪七公大喜，轻拍她肩膀，赞她骂得好。
那三人大怒，中间那脸色焦黄的中年男子挺起长杆，纵
身向黄蓉刺来，杆势带风，劲力倒也不弱。洪七公伸出竹杖
往他杆上搭去，长杆来势立停。那人吃了一惊，双手向后急
拉。洪七公手一抖，喝道：“去罢！”那人登时向后摔出，仰
天一交，跌入蛇阵之中，压死了十多条青蛇。幸而他服有异
药，众蛇不敢咬他，否则哪里还有命在？余下两人大惊，倒
退数步，齐问：“怎样？”那人想要跃起身来，岂知这一交跌
得甚是厉害，全身酸痛，只跃起一半，重又跌落，又压死了
十余条毒蛇。旁边那白净面皮的汉子伸出长杆，让他扶住，方






始拉起。这样一来，这三人哪敢再行动手，一齐退回去站在
群蛇之中。那适才跌交的人叫道：“你是甚么人？有种的留下
万儿来。”
洪七公哈哈大笑，毫不理会。黄蓉叫道：“你们是甚么人？
怎么赶了这许多毒蛇出来害人？”三人互相望了一眼，正要答
话，忽见松林中一个白衣书生缓步而出，手摇折扇，径行穿
过蛇群，走上前来。郭靖与黄蓉认得他正是白驼山少主欧阳
克，只见他在万蛇之中行走自若，群蛇纷纷让道，均感诧异。
那三人迎上前去，低声说了几句，说话之时，眼光不住向洪
七公望来，显是在说刚才之事。
欧阳克脸上闪过一丝惊讶之色，随即宁定，点了点头，上
前施了一礼，说道：“三名下人无知，冒犯了老前辈，兄弟这
里谢过了。”转头向黄蓉微笑道：“原来姑娘也在这里，我可
找得你好苦。”黄蓉哪里睬他，向洪七公道：“七公，这人是
个大坏蛋，你老好好治他一治。”洪七公微微点头，向欧阳克
正色道：“牧蛇有地界、有时候，有规矩、有门道。哪有大白
天里牧蛇的道理？你们这般胡作非为，是仗了谁的势？”
欧阳克道：“这些蛇儿远道而来，饿得急了，不能再依常
规行事。”洪七公道：“你们已伤了多少人？”欧阳克道：“我
们都在旷野中牧放，也没伤了几人。”洪七公双目盯住了他的
脸，哼了一声，说道：“也没伤了几人！你姓欧阳是不是？”欧
阳克道：“是啊，原来这位姑娘已对你说了。你老贵姓？”黄
蓉抢着道：“这位老前辈的名号也不用对你说，说出来只怕吓
坏了你。”欧阳克受了她挺撞，居然并不生气，笑眯眯的对她
斜目而睨。洪七公道：“你是欧阳锋的儿子，是不是？”






欧阳克尚未回答，三个赶蛇的男子齐声怒喝：“老叫化没
上没下，胆敢呼叫我们老山主的名号！”洪七公笑道：“别人
叫不得，我就偏偏叫得。”那三人张口还待喝骂，洪七公竹杖
在地下一点，身子跃起，如大鸟般扑向前去，只听得拍拍拍
三声，那三人已每个吃了一记清脆响亮的耳光。洪七公不等
身子落地，竹杖又是一点，跃了回来。
黄蓉叫道：“这样好本事，七公你还没教我呢？”只见那
三人一齐捧住了下颏，做声不得，原来洪七公在打他们嘴巴
之时，顺手用分筋错骨手卸脱了他们下颏关节。
欧阳克暗暗心惊，对洪七公道：“前辈识得家叔么？”洪
七公道：“啊，你是欧阳锋的侄儿。我有二十年没见你家的老
毒物了，他还没死么？”欧阳克甚是气恼，但刚才见他出手，
武功之高，自己万万不敌，他又说识得自己叔父，必是前辈
高人，便道：“家叔常说，他朋友们还没死尽死绝，他老人家
不敢先行归天呢。”洪七公仰天打个哈哈，说道：“好小子，你
倒会绕弯儿骂人。你带了这批宝贝到这里来干甚么？”说着向
群蛇一指。
欧阳克道：“晚辈向在西域，这次来到中原，旅途寂寞，
沿途便招些蛇儿来玩玩。”黄蓉道：“当面撒谎！你有这许多
女人陪你，还寂寞甚么？”欧阳克张开折扇，了两，双眼
凝视着她，微笑吟道：“悠悠我心，岂无他人？唯君之故，沉
吟至今！”黄蓉向他做个鬼脸，笑道：“我不用你讨好，更加
不用你思念。”欧阳克见到她这般可喜模样，更是神魂飘荡，
一时说不出话来。
洪七公喝道：“你叔侄在西域横行霸道，无人管你。来到






中原也想如此，别做你的清秋大梦。瞧在你叔父面上，今日
不来跟你一般见识，快给我走罢。”
欧阳克给他这般疾言厉色的训了一顿，想要回嘴动手，自
知不是对手，就此乖乖走开，却是心有不甘，当下说道：“晚
辈就此告辞。前辈这几年中要是不生甚么大病，不遇上甚么
灾难，请到白驼山舍下来盘桓盘桓如何？”
洪七公笑道：“凭你这小子也配向我叫阵？老叫化从来不
跟人订甚么约会。你叔父不怕我，我也不怕你叔父。我们二
十年前早就好好较量过，大家是半斤八两，不用再打。”突然
脸一沉，喝道：“还不给我走得远远的！”
欧阳克又是一惊：“叔叔的武功我还学不到三成，此人这
话看来不假，别当真招恼了他，惹个灰头土脸。”当下不再作
声，将三名白衣男子的下颏分别推入了臼，眼睛向黄蓉一瞟，
转身退入松林。三名白衣男子怪声呼啸，驱赶青蛇，只是下
颏疼痛，口中发出来的啸声不免夹上了些“咿咿啊啊”，模糊
不清。群蛇犹似一片细浪，涌入松林中去了，片刻间退得干
干净净，只留下满地亮晶晶的粘液。
黄蓉道：“七公，我从没见过这许多蛇，是他们养的么？”
洪七公不即回答，从葫芦里骨嘟骨嘟的喝了几口酒，用衣袖
在额头抹了一下汗，呼了口长气，连说：“好险！好险！”郭
靖和黄蓉齐问：“怎么？”
洪七公道：“这些毒蛇虽然暂时被我阻拦了一下，要是真
的攻将过来，这几千几万条毒蛇犹似潮水一般，又哪里阻挡
得住？幸好这几个家伙年轻不懂事，不知道老叫化的底细，给
我一下子就吓倒了。倘若老毒物亲身来到，你们两个娃娃可






就惨了。”黄蓉道：“咱们挡不住，逃啊。”洪七公笑道：“老
叫化虽不怕他，可是你们两个娃娃想逃，又怎逃得出老毒物
的手掌？”黄蓉道：“那人的叔叔是谁？这样厉害。”洪七公道：
“哈，他不厉害？‘东邪、西毒、南帝、北丐、中神通’。你爹
爹是东邪、那欧阳锋便是西毒了。武功天下第一的王真人已
经逝世，剩下我们四个大家半斤八两，各有所忌。你爹爹厉
害不厉害？我老叫化的本事也不小罢？”
黄蓉“嗯”了一声，心下暗自琢磨，过了一会，说道：
“我爹爹好好的，干吗称他‘东邪’？这个外号，我不喜欢。”
洪七公笑道：“你爹爹自己可挺喜欢呢。他这人古灵精怪，旁
门左道，难道不是邪么？要讲武功，终究全真教是正宗，这
个我老叫化是心服口服的。”向郭靖道：“你学过全真派的内
功，是不是？”
郭靖道：“马钰马道长传过弟子两年。”洪七公道：“这就
是了，否则你短短一个多月，怎能把我的‘降龙十八掌’练
到这样的功力。”
黄蓉又问：“那么‘南帝’是谁？”洪七公道：“南帝，自
然是皇帝。”郭靖与黄蓉都感诧异。黄蓉道：“临安的大宋皇
帝？”洪七公哈哈大笑，说道：“临安那皇帝小子的力气，刚
够端起一只金饭碗吃饭，两只碗便端不起了。不是大宋皇帝！
那位‘南帝’功夫之强，你爹爹和我都忌他三分，南火克西
金，他更是老毒物欧阳锋的克星。”郭靖与黄蓉听得都不大了
然，又见洪七公忽然呆呆出神，也就不敢多问。
洪七公望着天空，皱眉思索了好一阵，似乎心中有个极
大难题，过了一会，转身入店。只听得嗤得一声，他衣袖被






门旁一只小铁钉挂住，撕破了一道大缝，黄蓉叫道：“啊！”洪
七公却茫如未觉。黄蓉道：“我给你补。”去向客店老板娘借
了针线，要来给他缝补衣袖上的裂口。
洪七公仍在出神，见黄蓉手中持针走近，突然一怔，夹
手将针夺过，奔出门外。郭靖与黄蓉都感奇怪，跟着追出，只
见他右手一挥，微光闪动，缝针已激射而出。
黄蓉的目光顾着那针去路望落，只见缝针插在地下，已
钉住了一只蚱蜢，不由得拍手叫好。洪七公脸现喜色，说道：
“行了，就是这样。”郭靖与黄蓉怔怔的望着他。洪七公道：
“欧阳锋那老毒物素来喜爱饲养毒蛇毒虫，这一大群厉害的青
蛇他都能指挥如意，可真不容易。”顿了一顿，说道：“我瞧
这欧阳小子不是好东西，见了他叔父必要挑拨是非，咱俩老
朋友要是遇上，老叫化非有一件克制这些毒蛇的东西不可。”
黄蓉拍手道：“你要用针将毒蛇一条条的钉在地下。”洪七公
白了她一眼，微笑道：“你这女娃娃鬼灵精，人家说了上句，
你就知道下句。”
黄蓉道：“你不是有药么？和了酒喷出去，那些毒蛇就不
敢过来。”洪七公道：“这只能挡得一时。我要练一练‘满天
花雨’的手法，瞧瞧这功夫用在钢针上怎样。几千几万条毒
蛇涌将过来，老叫化一条条的来钉，待得尽数钉死，十天半
月的耗将下来，老叫化可也饿死了。”郭黄二人一齐大笑。黄
蓉道：“我给你买针去。”说着奔向市镇。洪七公摇头叹道：
“靖儿，你怎不教她把聪明伶俐分一点儿给你？”郭靖道：“聪
明伶俐？分不来的。”
过了一顿饭功夫，黄蓉从市镇回来，在菜篮里拿出两大






包衣针来，笑道：“这镇上的缝衣针都给我搜清光啦，明儿这
儿的男人都得给他们媳妇唠叨个死。”郭靖道：“怎么？”黄蓉
道：“骂他们没用啊！怎么到镇上连一口针也买不到。”洪七
公哈哈大笑，说道：“究竟还是老叫化聪明，不娶媳妇儿，免
得受娘儿们折磨。来，来，来，咱们练功夫去。你这两个娃
娃，不是想要老叫化传授这套暗器手法，能有这么起劲么？”
黄蓉一笑，跟在他的身后。
郭靖却道：“七公，我不学啦。”七公奇道：“干吗？”郭
靖道：“你老人家教了我这许多功夫，我一时也练不了。”洪
七公一怔，随即会意，知他不肯贪多，自己已说过不能再教
武功，这时遇上一件突兀之事因而不得不教，那么承受的人
不免有些因势适会、乘机取巧的意思，点了点头，拉了黄蓉
的手道：“咱们练去。”郭靖自在后山练他新学的降龙十五掌，
愈自究习，愈觉掌法中变化精微，似乎永远体会不尽。
又过了十来天，黄蓉已学得了“满天花雨掷金针”的窍
要，一手挥出，十多枚衣针能同时中人要害，只是一手暗器
要分打数人的功夫，却还未能学会。
这一日洪七公一把缝衣针掷出，尽数钉在身前两丈外地
下，心下得意，仰天大笑，笑到中途突然止歇，仍是抬起了
头，呆呆思索，自言自语：“老毒物练这蛇阵是何用意？”
黄蓉道：“他武功既已这样高强，要对付旁人，也用不着
甚么蛇阵了。”洪七公点头道：“不错，那自是用来对付东邪、
南帝、和老叫化的。丐帮和全真教都是人多势众，南帝是帝
皇之尊，手下官兵侍卫更是不计其数。你爹爹学问广博，奇






门遁甲，变化莫测，仗着地势之便，一个人抵得数十人。那
老毒物单打独斗，不输于当世任何一人，但若是大伙儿一拥
齐上，老毒物孤家寡人，那便不行了。”黄蓉道：“因此上他
便养些毒物来作帮手。”洪七公叹道：“我们叫化子捉蛇养蛇，
本来也是吃饭本事，捉得十七八条蛇儿，晚上赶出去放牧，让
蛇儿自行捉蛤蟆田鸡，已经是很不容易了。哪知道老毒物竟
有这门功夫，一赶便赶得几千条，委实了不起。蓉儿，这门
功夫定是花上老毒物无数时光心血，他可不是拿来玩儿的。”
黄蓉道：“他这般处心积虑，自然不怀好意，幸好他侄儿不争
气，为了卖弄本事，先泄了底。”洪七公点头道：“不错，这
欧阳小子浮躁轻佻，不成气候，老毒物不知另外还有传人没
有？这些青蛇，当然不能万里迢迢的从西域赶来，定是在左
近山中收集的。说那欧阳小子卖弄本事，也未必尽然，多半
他另有图谋。”黄蓉道：“那一定不是好事。幸得这样，让咱
们见到了，你老人家便预备下对付蛇阵的法子，将来不致给
老毒物打个措手不及。”
洪七公沉吟道：“但若他缠住了我，使我腾不出手来掷针，
却赶了这成千成万条毒蛇围将上来，那怎么办？”黄蓉想了片
刻，也觉没有法子，说道：“那你老人家只好三十六着了！”洪
七公笑道：“呸，没出息！撒腿转身，拔步便跑，那算是甚么
法子？”
隔了一会，黄蓉忽道：“这可想到了，我倒真的有个好法
儿。”洪七公喜道：“甚么法子？”黄蓉道：“你老人家只消时
时把我们二人带在身边。遇上老毒物之时，你跟老毒物打，靖
哥哥跟他侄儿打，我就将缝衣针一把又一把的掷出去杀蛇。只






不过靖哥哥只学了‘降龙十八缺三掌’，多半打不过那个笑嘻
嘻的坏蛋。”洪七公瞪眼道：“你才是笑嘻嘻的小坏蛋，一心
只想为你的靖哥哥骗我那三掌。凭郭靖这小子的人品心地，我
传齐他十八掌本来也没甚么。可是这么一来，他岂不是成了
老叫化的弟子？这人资质太笨，老叫化有了这样的笨弟子，给
人笑话，面上无光！”
黄蓉嘻嘻一笑，说道：“我买菜去啦！”知道这次是再也
留洪七公不住了，与他分手在即，在市镇上加意选购菜料，要
特别精心的做几味美肴来报答。她左手提了菜篮，缓步回店，
右手不住向空虚掷，练习“满天花雨”的手法。
将到客店，忽听得鸾铃声响，大路上一匹青骢马急驰而
来，一个素装女子骑在马上，奔到店前，下马进屋。黄蓉一
看，正是杨铁心的义女穆念慈，想起此女与郭靖有婚姻之约，
心中一酸，站在路旁不禁呆呆出神。寻思：“这姑娘有甚么好？
靖哥哥的六个师父和全真派牛鼻子道士却都逼他娶她为妻。”
越想越恼，心道：“我去打她一顿出出气。”
当下提了菜篮走进客店，只见穆念慈坐在一张方桌之旁，
满怀愁容，店伴正在问她要吃甚么。穆念慈道：“你给煮一碗
面条，切四两熟牛肉。”店伴答应着去了。黄蓉接口道：“熟
牛肉有甚么好吃？”
穆念慈抬头见到黄蓉，不禁一怔，认得她便是在中都与
郭靖一同出走的姑娘，忙站起身来，招呼道：“妹妹也到了这
里？请坐罢。”黄蓉道：“那些臭道士啦、矮胖子啦、脏书生
啦，也都来了么？”穆念慈道：“不，是我一个人，没和丘道
长他们在一起。”






黄蓉对丘处机等本也颇为忌惮，听得只有她一人，登时
喜形于色，笑眯眯的上下打量，只见她足登小靴，身上穿孝，
鬓边插了一朵白绒花，脸容比上次相见时已大为清减，但一
副楚楚可怜的神态，似乎更见俏丽，又见她腰间插着一柄匕
首，心念一动：“这是靖哥哥的父亲与她父亲给他们订亲之
物。”当下说道：“姊姊，你那柄匕首请借给我看看。”
这匕首是包惜弱临死时从身边取出来的遗物，杨铁心夫
妇双双逝世，匕首就归了穆念慈。这时她眼见黄蓉神色诡异，
本待不与，但黄蓉伸出了手走到跟前，倒也无法推托，只得
解下匕首，连鞘递过。
黄蓉接过后先看剑柄，只见上面刻着“郭靖”两字，心
中一凛，暗道：“这是靖哥哥之物，怎能给她？”拔出鞘来，但
觉寒气扑面，暗赞一声：“好剑！”还剑入鞘，往怀中一放，道：
“我去还给靖哥哥。”
穆念慈怔道：“甚么？”黄蓉道：“匕首柄上刻着‘郭靖’
两字，自然是他的东西，我拿去还给他。”穆念慈怒道：“这
是我父母唯一的遗物，怎能给你？快还我。”说着站起身来。
黄蓉叫道：“有本事就来拿！”说着便奔出店门。她知洪七公
在前面松林睡觉，郭靖在后面山坳里练掌，当下向左奔去。穆
念慈十分焦急，只怕她一骑上红马，再也追赶不上，大声呼
唤，飞步追来。
黄蓉绕了几个弯，来到一排高高的槐树之下，眼望四下
无人，停了脚步，笑道：“你赢了我，马上就还你。咱们来比
划比划，不是比武招亲，是比武夺剑。”穆念慈脸上一红，说
道：“妹妹，你别开玩笑。我见这匕首如见义父，你拿去干吗？”






黄蓉脸一沉，喝道：“谁是你的妹妹？”身法如风，突然
欺到穆念慈身旁，飕的就是一掌。穆念慈闪身欲躲，可是黄
蓉家传“落英神剑掌”变化精妙，拍拍两下，胁下一阵剧痛，
已是中了两下。穆念慈大怒，向左窜出，回身飞掌打来，却
也迅猛之极。黄蓉叫道：“这是‘逍遥拳’，有甚么希奇？”
穆念慈听她叫破，不由得一惊，暗想：“这是洪七公当年
传我的独门武功，她又怎会知道？”只见黄蓉左掌回击，右拳
直攻，三记招数全是“逍遥拳”的拳路，更是惊讶，一跃纵
出数步，叫道：“且住。这拳法是谁传你的？”黄蓉笑道：“是
我自己想出来的。这种粗浅功夫，有甚么希罕？”语音甫毕，
又是“逍遥拳”中的两招“沿门托钵”和“见人伸手”，连绵
而上。
穆念慈心中愈惊，以一招“四海遨游”避过，问道：“你
识得洪七公么？”黄蓉笑道：“他是我的老朋友，当然识得。你
用他教你的本事，我只用我自己的功夫，看我胜不胜得了你。”
她咭咭咯咯的连笑带说，出手却是越来越快，已不再是“逍
遥拳”拳法。
黄蓉的武艺是父亲亲授，原本就远胜穆念慈，这次又经
洪七公指点，更是精进，穆念慈哪里抵挡得住？这时要想舍
却匕首而转身逃开，也已不能，只见对方左掌忽起，如一柄
长剑般横削而来，掌风虎虎，极为锋锐，急忙侧身闪避，忽
觉后颈一麻，原来已被黄蓉用“兰花拂穴手”拂中了后颈椎
骨的“大椎穴”，这是人身手足三阳督脉之会，登时手足酸软。
黄蓉踏上半步，伸手又在她右腰下“志室穴”戳去，穆念慈
立时栽倒。






黄蓉拔出匕首，嗤嗤嗤嗤，向她左右脸蛋边连刺十余下，
每一下都从颊边擦过，间不逾寸。穆念慈闭目待死，只感脸
上冷气森森，却不觉痛，睁开眼来，只见一匕首戳将下来，眼
前青光一闪，那匕首已从耳旁滑过，大怒喝道：“你要杀便杀，
何必戏弄？”黄蓉道：“我和你无仇无怨，干吗要杀你？你只
须依了我立一个誓，这便放你。”
穆念慈虽然不敌，一口气却无论如何不肯输了，厉声喝
道：“你有种就把姑娘杀了，想要我出言哀求，乘早别做梦。”
黄蓉叹道：“这般美貌的一位大姑娘，年纪轻轻就死，实在可
惜。”穆念慈闭住双眼，给她来个充耳不闻。
隔了一会，黄蓉轻声道：“靖哥哥是真心同我好的，你就
是嫁了给他，他也不会喜欢你。”穆念慈睁开眼来，问道：
“你说甚么？”黄蓉道：“你不肯立誓也罢，反正他不会娶你，
我知道的。”穆念慈奇道：“谁真心同你好？你说我要嫁谁？”
黄蓉道：“靖哥哥啊，郭靖。”穆念慈道：“啊，是他。你要我
立甚么誓？”黄蓉道：“我要你立个重誓，不管怎样，总是不
嫁他。”穆念慈微微一笑，道：“你就是用刀架在我脖子里，我
也不能嫁他。”
黄蓉大喜，问道：“当真？为甚么啊？”穆念慈道：“我义
父虽有遗命，要将我许配给郭世兄，其实……其实……”放
低了声音说道：“义父临终之时，神智胡涂了，他忘了早已将
我许配给旁人了啊。”
黄蓉喜道：“啊，真对不住，我错怪了你。”忙替她解开
穴道，并给她按摩手足上麻木之处，同时又问：“姊姊，你已
许配给了谁？”






穆念慈红晕双颊，轻声道：“这人你也见过的。”黄蓉侧
了头想了一阵，道：“我见过的？哪里还有甚么男子，配得上
姊姊你这般人材？”穆念慈笑道：“天下男子之中，就只你的
靖哥哥一个最好了？”
黄蓉笑问：“姊姊，你不肯嫁他，是嫌他太笨么？”穆念
慈道：“郭世兄哪里笨了？他天性淳厚，侠义为怀，我是佩服
得紧的。他对我爹爹、对我都很好。当日他为了我的事而打
抱不平，不顾自己性命，我实在感激得很。这等男子，原是
世间少有。”
黄蓉心里又急了，忙问：“怎么你说就是刀子架在脖子里，
也不能嫁他？”
穆念慈见她问得天真，又是一往情深，握住了她手，缓
缓说道：“妹子，你心中已有了郭世兄，将来就算遇到比他人
品再好千倍万倍的人，也不能再移爱旁人，是不是？”黄蓉点
头道：“那自然，不过不会有比他更好的人。”穆念慈笑道：
“郭世兄要是听到你这般夸他，心中可不知有多喜欢了……那
天爹爹带了我在北京比武招亲，有人打胜了我……”黄蓉抢
着道：“啊，我知道啦，你的心上人是小王爷完颜康。”
穆念慈道：“他是王爷也好，是乞儿也好，我心中总是有
了他。他是好人也罢，坏蛋也罢，我总是他的人了。”她这几
句话说得很轻，但语气却十分坚决。黄蓉点了点头，细细体
会她这几句话，只觉自己对郭靖的心思也是如此，穆念慈便
如是代自己说出了心中的话一般。两人双手互握，并肩坐在
槐树之下，霎时间只觉心意相通，十分投机。
黄蓉想了一下，将匕首还给她，道：“姊姊，还你。”穆






念慈不接，道：“这是你靖哥哥的，该归你所有。匕首上刻着
郭世兄的名字，我每天……每天带在身边，那也不好。”
黄蓉大喜，将匕首放入怀中，说道：“姊姊，你真好。”要
待回送她一件甚么贵重的礼物，一时却想不起来，问道：“姊
姊，你一人南来有甚么事？可要妹子帮你么？”穆念慈脸上一
红，低头道：“那也没甚么要紧事。”黄蓉道：“那么我带你去
见七公去。”穆念慈喜道：“七公在这里？”
黄蓉点点头，牵了她手站起来，忽听头顶树枝微微一响，
跌下一片树皮来，只见一个人影从一棵棵槐树顶上连续跃过，
转眼不见，瞧背影正是洪七公。
黄蓉拾起树皮一看，上面用针划着几行字：“两个女娃这
样很好。蓉儿再敢胡闹，七公打你老大耳括子。”下面没有署
名，只划了一个葫芦。黄蓉知是七公所书，不由得脸上一红，
心想刚才我打倒穆姊姊要她立誓，可都让七公瞧见啦。
两人来到松林，果已不见洪七公的踪影。郭靖却已回到
店内。他见穆念慈忽与黄蓉携手而来，大感诧异，忙问：“穆
世姊，你可见到我的师父们么？”穆念慈道：“我与尊师们一
起从中都南下，回到山东，分手后就没再见过。”郭靖道：
“我师父们都好罢？”穆念慈微笑道：“郭世兄放心，他们并没
给你气死。”
郭靖很是不安，心想几位师父定是气得厉害，登时茶饭
无心，呆呆出神。穆念慈却向黄蓉询问怎样遇到洪七公的事。
黄蓉一一说了。穆念慈叹道：“妹子你就这么好福气，跟
他老人家聚了这么久，我想再见他一面也不可得。”黄蓉安慰
她道：“他暗中护着你呢，刚才要是我真的伤你，他老人家难






道会不出手救你么？”穆念慈点头称是。
郭靖奇道：“蓉儿，甚么你真的伤了穆世姊？”黄蓉忙道：
“这个可不能说。”穆念慈笑道：“她怕……怕我……”说到这
里，却也有点害羞。
黄蓉伸手到她腋下呵痒，笑道：“你敢不敢说？”穆念慈
伸了伸舌头，摇头道：“我怎么敢？要不要我立个誓？”黄蓉
啐了她一口，想起刚才逼她立誓不嫁郭靖之事，不禁晕红了
双颊。郭靖见她两人相互间神情亲密，也感高兴。
吃过饭后，三人到松林中散步闲谈，黄蓉问起穆念慈怎
样得洪七公传授武艺之事。穆念慈道：“那时候我年纪还小，
有一日跟了爹爹去到汴梁。我们住在客店里，我在店门口玩
儿，看到两个乞丐躺在地下，身上给人砍得血淋淋的，很是
可怕。大家都嫌脏，没人肯理他们……”黄蓉接口道：“啊，
是啦，你一定好心，给他们治伤。”
穆念慈道：“我也不会治甚么伤，只是见着可怜，扶他们
到我和爹爹的房里，给他们洗干净创口，用布包好。后来爹
爹从外面回来，说我这样干很好，还叹了几口气，说他从前
的妻子也是这样好心肠。爹给了他们几两银子养伤，他们谢
了去了。过了几个月，我们到了信阳州，忽然又遇到那两个
乞丐，那时他们伤势已全好啦，引我到一所破庙去，见到了
洪七公老人家。他夸奖我几句，教了我那套逍遥拳法，教了
三天教会了。第四天上我再上那破庙去，他老人家已经走啦，
以后就始终没见到他过。”
黄蓉道：“七公教的本事，他老人家不许我们另传别人。
我爹爹教的武功，姊姊你要是愿学，咱们就在这里耽十天半






月，我教给你几套。”她既知穆念慈决意不嫁郭靖，压在心头
的一块大石登时落地，觉得这位穆姊姊真是大大的好人，又
得她赠送匕首，只盼能对她有所报答。穆念慈道：“多谢妹子
好意，只是现下我有一件急事要办，抽不出空，将来嘛，妹
子就算不说教我，我也是会来求你的。”黄蓉本想问她有甚么
急事，但瞧她神色，此事显是既不欲人知，也不愿多谈，当
下缩口不问，心想：“她模样儿温文腼腆，心中的主意可拿得
真定。她不愿说的事，总是问不出来的。”
午后未时前后，穆念慈匆匆出店，傍晚方回。黄蓉见她
脸有喜色，只当不知。用过晚饭之后，二女同室而居。黄蓉
先上了炕，偷眼看她以手支颐，在灯下呆呆出神，似是满腹
心事，于是闭上了眼，假装睡着。过了一阵，只见她从随身
的小包裹中取出一块东西来，轻轻在嘴边亲了亲，拿在手里
怔怔的瞧着，满脸是温柔的神色。黄蓉从她背后望去，见是
一块绣帕模样的缎子，上面用彩线绣着甚么花样。突然间穆
念慈急速转身，挥绣帕在空中一扬，黄蓉吓得连忙闭眼，心
中突突乱跳。
只听得房中微微风响，她眼睁一线，却见穆念慈在炕前
回旋来去，虚拟出招，绣帕却已套在臂上，原来是半截撕下
来的衣袖。她斗然而悟：“那日她与小王爷比武，这是从他锦
袍上扯下的。”但见穆念慈嘴角边带着微笑，想是在回思当日
的情景，时而轻轻踢出一脚，隔了片刻又打出一拳，有时又
眉毛上扬、衣袖轻拂，俨然是完颜康那副又轻薄又傲慢的神
气。她这般陶醉了好一阵子，走向炕边。
黄蓉双目紧闭，知道她是在凝望着自己，过了一会，只






听得她叹道：“你好美啊！”突然转身，开了房门，衣襟带风，
已越墙而出。
黄蓉好奇心起，急忙跟出，见她向西疾奔，当下展开轻
功跟随而去。她武功远在穆念慈之上，不多时已然追上，相
距十余丈时放慢脚步，以防被她发觉。只见她直奔市镇，入
镇后跃上屋顶，四下张望，随即扑向南首一座高楼。
黄蓉日日上镇买菜，知是当地首富蒋家的宅第，心想：
“多半穆姊姊没银子使了，来找些零钱。”转念甫毕，两人已
一前一后的来到蒋宅之旁。
黄蓉见那宅第门口好生明亮，大门前挂着两盏大红灯笼，
灯笼上写着“大金国钦使”五个扁扁的金字，灯笼下四名金
兵手持腰刀，守在门口。她曾多次经过这所宅第，却从未见
过这般情状，心想：“她要盗大金国钦使的金银，那可好得很
啊，待她先拿，我也来跟着顺手发财。”当下跟着穆念慈绕到
后院，一齐静候片刻，又跟着她跃进墙去，里面是座花园，见
她在花木假山之间躲躲闪闪的向前寻路，便亦步亦趋的跟随
在后。只见东边厢房中透出烛光，纸窗上映出一个男子的黑
影，似在房中踱来踱去。
穆念慈缓缓走近，双目盯住这个黑影，凝立不动。过了
良久，房中那人仍在来回踱步，穆念慈也仍是呆望着黑影出
神。
黄蓉可不耐烦了，暗道：“穆姊姊做事这般不爽快，闯进
去点了他的穴道便是，多瞧他干么？”当下绕到厢房的另一面，
心道：“我给她代劳罢，将这人点倒之后自己躲了起来，叫她
大吃一惊。”正待揭窗而入，忽听得厢房门呀的一声开了，一






人走进房去，说道：“禀报大人，刚才驿马送来禀帖，南朝迎
接钦使的段指挥使明后天就到。”里面那人点点头，“嗯”了
一声，禀告的人又出去了。
黄蓉心道：“原来房里这人便是金国钦使，那么穆姊姊必
是另有图谋，倒不是为了盗银劫物，我可不能鲁莽了。”用手
指甲沾了点唾沫，在最低一格的窗纸上沾湿一痕，刺破一条
细缝，凑右眼往内一张，竟然大出意料之外，原来里面那男
子锦袍金冠，正是小王爷完颜康。只见他手中拿着一条黑黝
黝之物，不住抚摸，来回走动，眼望屋顶，似是满腹心事，等
他走近烛火时，黄蓉看得清楚，他手中握着的却是一截铁枪
的枪头，枪尖已起铁锈，枪头下连着尺来长的折断枪杆。
黄蓉不知这断枪头是他生父杨铁心的遗物，只道与穆念
慈有关，暗暗好笑：“你两人一个挥舞衣袖出神，一个抚摸枪
头相思，难道咫尺之间，竟是相隔犹如天涯么？”不由得咯的
一声，笑了出来。
完颜康立时惊觉，手一挥，灭了烛光，喝问：“是谁？”
这时黄蓉已抢到穆念慈身后，双手成圈，左掌自外向右，
右掌自上而下，一抄一带，虽然使力甚轻，但双手都落在穆
念慈要穴所在，登时使她动弹不得，这是七十二把擒拿手中
的逆拿之法，穆念慈待要抵御，已自不及。黄蓉笑道：“姊姊
别慌，我送你见心上人去。”
完颜康打开房门，正要抢出，只听一个女子声音笑道：
“是你心上人来啦，快接着。”完颜康问道：“甚么？”一个温
香柔软的身体已抱在手里，刚呆一呆，头先说话的那女子已
跃上墙头，笑道：“姊姊，你怎么谢我？”只听得银铃般的笑






声逐渐远去，怀中的女子也已挣扎下地。
完颜康大惑不解，只怕她伤害自己，急退几步，问道：
“是谁？”穆念慈低声道：“你还记得我么？”完颜康依稀认得
她声音，惊道：“是……是穆姑娘？”穆念慈道：“不错，是我。”
完颜康道：“还有谁跟你同来？”穆念慈道：“刚才是我那个淘
气的朋友，我也不知她竟偷偷的跟了来。”
完颜康走进房中，点亮了烛火，道：“请进来。”穆念慈
低头进房，挨在一张椅子上坐了，垂头不语，心中突突乱跳。
完颜康在烛光下见到她一副又惊又喜的神色，脸上白里
泛红，少女羞态十分可爱，不禁怦然心动，柔声道：“你深夜
来找我有甚么事？”穆念慈低头不答。完颜康想起亲生父母的
惨死，对她油然而生怜惜之念，轻声道：“你爹爹已亡故了，
你以后便住在我家罢，我会当你亲妹子一般看待。”穆念慈低
着头道：“我是爹爹的义女，不是他亲生的……”
完颜康恍然而悟：“她是对我说，我们两人之间并无血统
渊源。”伸手去握住她的右手，微微一笑。穆念慈满脸通红，
轻轻一挣没挣脱，也就任他握着，头却垂得更低了。完颜康
心中一荡，伸出左臂去搂住了她的肩膀，在她耳边低声道：
“这是我第三次抱你啦。第一次在比武场中，第二次刚才在房
门外头。只有现今这一次，才只咱俩在一起，没第三个人在
旁。”穆念慈“嗯”了一声，心里感到甜美舒畅，实是生平第
一遭经历。
完颜康闻到她的幽幽少女香气，又感到她身子微颤，也
不觉心魂俱醉，过了一会，低声道：“你怎会找到我的？”穆
念慈道：“我从京里一直跟你到这里，晚晚都望着你窗上的影






子，就是不敢……”
完颜康听她深情如斯，大为感动，低下头去，在她脸颊
上吻了一吻，嘴唇所触之处，犹如火烫，登时情热如沸，紧
紧搂住了她，深深长吻，过了良久，方才放开。
穆念慈低声道：“我没爹没娘，你别……别抛弃我。”完
颜康将她搂在怀里，缓缓抚摸着她的秀发，说道：“你放心！
我永远是你的人，你永远是我的人，好不好？”穆念慈满心欢
悦，抬起头来，仰望着完颜康的双目，点了点头。
完颜康见她双颊晕红，眼波流动，哪里还把持得住，吐
一口气，吹灭了烛火，抱起她走向床边，横放在床，左手搂
住了，右手就去解她衣带。
穆念慈本已如醉如痴，这时他火热的手抚摸到自己肌肤，
蓦地惊觉，用力挣脱了他的怀抱，滚到里床，低声道：“不，
不能这样。”完颜康又抱住了她，道：“我一定会娶你，将来
如我负心，教我乱刀分尸，不得好死。”穆念慈伸手按住他嘴，
道：“别立誓，我信得你。”完颜康紧紧搂住了她。颤声道：
“那么你就依我。”穆念慈央求道：“别……别……”完颜康情
热如火，强去解她衣带。
穆念慈双手向外格出，使上了五成真力。完颜康哪料到
她会在这当儿使起武功来，双手登时被她格开。穆念慈跃下
地来，抢过桌上的铁枪枪头，对准了自己胸膛，垂泪道：“你
再逼我，我就死在你面前。”
完颜康满腔情欲立时化为冰冷，说道：“有话好好的说，
何必这样？”
穆念慈道：“我虽是个飘泊江湖的贫家女子，可不是低三






下四、不知自爱之人。你如真心爱我，须当敬我重我。我此
生决无别念，就是钢刀架颈，也决意跟定了你。将来……将
来如有洞房花烛之日，自然……自能如你所愿。但今日你若
想轻贱于我，有死而已。”这几句话虽说得极低，但斩钉截铁，
没丝毫犹疑。
完颜康暗暗起敬，说道：“妹子你别生气，是我的不是。”
当即下床，点亮了烛火。
穆念慈听他认错，心肠当即软了，说道：“我在临安府牛
家村我义父的故居等你，随你甚么时候……央媒前来。”顿了
一顿，低声道：“你一世不来，我等你一辈子罢啦。”这时完
颜康对她又敬又爱，忙道：“妹子不必多疑，我公事了结之后，
自当尽快前来亲迎。此生此世，决不相负。”
穆念慈嫣然一笑，转身出门。完颜康叫道：“妹子别走，
咱们再说一会话儿。”穆念慈回头挥了挥手，足不停步的走了。
完颜康目送她越墙而出，怔怔出神，但见风拂树梢，数
星在天，回进房来，铁枪上泪水未干，枕衾间温香犹在，回
想适才之事，真似一梦。只见被上遗有几茎秀发，是她先前
挣扎时落下来的，完颜康捡了起来，放入了荷包。他初时与
她比武，原系一时轻薄好事，绝无缔姻之念，哪知她竟从京
里一路跟随自己，每晚在窗外瞧着自己影子，如此款款深情，
不由得大为所感，而她持身清白，更是令人生敬，不由得一
时微笑，一时叹息，在灯下反复思念，颠倒不已。






