第十三回五湖废人
黄蓉回到客店安睡，自觉做了一件好事，心中大为得意，
一宵甜睡，次晨对郭靖说了。郭靖本为这事出过许多力气，当
日和完颜康打得头破血流，便是硬要他和穆念慈成亲，这时
听得他二人两情和谐，心下也甚高兴，更高兴的是，丘处机
与江南六怪从今而后，再也无法逼迫自己娶穆念慈为妻了。两
人在客店中谈谈讲讲，吃过中饭，穆念慈仍未回来。黄蓉笑
道：“不用等她了，咱们去罢。”回房换了男装。
两人到市镇去买了一匹健驴代步，绕到那蒋家宅第门前，
见门前“大金国钦使”的灯笼等物已自撤去，想是完颜康已
经启程，穆念慈自也和他同去了。
两人沿途游山玩水，沿着运河南下，这一日来到宜兴。那
是天下闻名的陶都，青山绿水之间掩映着一堆堆紫砂陶坯，另
有一番景色。
更向东行，不久到了太湖边上。那太湖襟带三州，东南
之水皆归于此，周行五百里，古称五湖。郭靖从未见过如此
大水，与黄蓉携手立在湖边，只见长天远波，放眼皆碧，七
十二峰苍翠，挺立于三万六千顷波涛之中，不禁仰天大叫，极
感喜乐。






黄蓉道：“咱们到湖里玩去。”找到湖畔一个渔村，将驴
马寄放在渔家，借了一条小船，荡桨划入湖中。离岸渐远，四
望空阔，真是莫知天地之在湖海，湖海之在天地。
黄蓉的衣襟头发在风中微微摆动，笑道：“从前范大夫载
西施泛于五湖，真是聪明，老死在这里，岂不强于做那劳什
子的官么？”郭靖不知范大夫的典故，道：“蓉儿，你讲这故
事给我听。”黄蓉于是将范蠡怎么助越王勾践报仇复国、怎样
功成身退而与西施归隐于太湖的故事说了，又述说伍子胥与
文种却如何分别为吴王、越王所杀。
郭靖听得发了呆，出了一会神，说道：“范蠡当然聪明，
但像伍子胥与文种那样，到死还是为国尽忠，那是更加不易
了。”黄蓉微笑：“不错，这叫做‘国有道，不变塞焉，强者
矫；国无道，至死不变，强者矫。’”郭靖问道：“这两句话是
甚么意思？”黄蓉道：“国家政局清明，你做了大官，但不变
从前的操守；国家朝政腐败，你宁可杀身成仁，也不肯亏了
气节，这才是响当当的好男儿大丈夫。”郭靖连连点头，道：
“蓉儿，你怎想得出这么好的道理出来？”黄蓉笑道：“啊哟，
我想得出，那不变了圣人？这是孔夫子的话。我小时候爹爹
教我读的。”郭靖叹道：“有许许多多事情我老是想不通，要
是多读些书，知道圣人说过的道理，一定就会明白啦。”
黄蓉道：“那也不尽然。我爹爹常说，大圣人的话，有许
多是全然不通的。我见爹爹读书之时，常说：‘不对，不对，
胡说八道，岂有此理！’有时说：‘大圣人，放狗屁！’”郭靖
听得笑了起来。黄蓉又道：“我花了不少时候去读书，这当儿
却在懊悔呢，我若不是样样都想学，磨着爹爹教我读书画画、






奇门算数诸般玩意儿，要是一直专心学武，那咱们还怕甚么
梅超风、梁老怪呢？不过也不要紧，靖哥哥，你学会了七公
的‘降龙十八缺三掌’之后，也不怕那梁老怪了。”郭靖摇头
道：“我自己想想，多半还是不成。”黄蓉笑道：“可惜七公说
走便走，否则的话，我把他的打狗棒儿偷偷藏了起来，要他
教了你那余下的三掌，才把棒儿还他。”郭靖忙道：“使不得，
使不得。我能学得这十五掌，早已心满意足，怎能跟七公他
老人家这般胡闹？”
两人谈谈说说，不再划桨，任由小舟随风飘行，不觉已
离岸十余里，只见数十丈外一叶扁舟停在湖中，一个渔人坐
在船头垂钓，船尾有个小童。黄蓉指着那渔舟道：“烟波浩淼，
一竿独钓，真像是一幅水墨山水一般。”郭靖问道：“甚么叫
水墨山水？”黄蓉道：“那便是只用黑墨，不着颜色的图画。”
郭靖放眼但见山青水绿，天蓝云苍，夕阳橙黄，晚霞桃红，就
只没有黑墨般的颜色，摇了摇头，茫然不解其所指。
黄蓉与郭靖说了一阵子话，回过头来，见那渔人仍是端
端正正的坐在船头，钓竿钓丝都是纹丝不动。黄蓉笑道：“这
人耐心倒好。”
一阵轻风吹来，水波泊泊泊的打在船头，黄蓉随手荡桨，
唱起歌来：“放船千里凌波去，略为吴山留顾。云屯水府，涛
随神女，九江东注。北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊
蒿旧隐，巢由故友，南柯梦，遽如许！”唱到后来，声音渐转
凄切，这是一首《水龙吟》词，抒写水上泛舟的情怀。她唱
了上半阕，歇得一歇。
郭靖见她眼中隐隐似有泪光，正要她解说歌中之意，忽






然湖上飘来一阵苍凉的歌声，曲调和黄蓉所唱的一模一样，正
是这首《水龙吟》的下半阕：“回首妖氛未扫，问人间英雄何
处？奇谋复国，可怜无用，尘昏白扇。铁锁横江，锦帆冲浪，
孙郎良苦。但愁敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。”远远望去，
唱歌的正是那个垂钓的渔父。歌声激昂排宕，甚有气概。
郭靖也不懂二人唱些甚么，只觉倒也都很好听。黄蓉听
着歌声，却呆呆出神。郭靖问道：“怎么？”黄蓉道：“这是我
爹爹平日常唱的曲子，想不到湖上的一个渔翁竟也会唱。咱
们瞧瞧去。”两人划桨过去，只见那渔人也收了钓竿，将船划
来。
两船相距数丈时，那渔人道：“湖上喜遇佳客，请过来共
饮一杯如何？”黄蓉听他吐属风雅，更是暗暗称奇，答道：
“只怕打扰长者。”那渔人笑道：“嘉宾难逢，大湖之上萍水邂
逅，更足畅人胸怀，快请过来。”数桨一扳，两船已经靠近。
黄蓉与郭靖将小船系在渔舟船尾，然后跨上渔舟船头，与
那渔人作揖见礼。那渔人坐着还礼，说道：“请坐。在下腿上
有病，不能起立，请两位怨罪。”郭靖与黄蓉齐道：“不必客
气。”两人在渔舟中坐下，打量那渔翁时，见他约莫四十左右
年纪，脸色枯瘦，似乎身患重病，身材甚高，坐着比郭靖高
出了半个头。船尾一个小童在煽炉煮酒。
黄蓉说道：“这位哥哥姓郭。晚辈姓黄，一时兴起，在湖
中放肆高歌，未免有扰长者雅兴了。”那渔人笑道：“得聆清
音，胸间尘俗顿消。在下姓陆。两位小哥今日可是初次来太
湖游览吗？”郭靖道：“正是。”那渔人命小童取出下酒菜肴，
斟酒劝客。四碟小菜虽不及黄蓉所制，味道也殊不俗，酒杯






菜碟并皆精洁，宛然是豪门巨室之物。
三人对饮了两杯。那渔人道：“适才小哥所歌的那首《水
龙吟》情致郁勃，实是绝妙好词。小哥年纪轻轻，居然能领
会词中深意，也真难得。”黄蓉听他说话老气横秋，微微一笑，
说道：“宋室南渡之后，词人墨客，无一不有家国之悲。”那
渔人点头称是。黄蓉道：“张于湖的《六洲歌头》中言道：
‘闻道中原，遗老常南望。翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填
膺，有泪如倾。’也正是这个意思呢。”那渔人拍几高唱：“使
行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。”连斟三杯酒，杯杯饮干。
两人谈起诗词，甚是投机。其实黄蓉小小年纪，又有甚
么家国之悲？至于词中深意，更是难以体会，只不过从前听
父亲说过，这时便搬述出来，言语中见解精到，颇具雅量高
致，那渔人不住击桌赞赏。郭靖在一旁听着，全然不知所云。
见那渔人佩服黄蓉，心下自是喜欢。又谈了一会，眼见暮霭
苍苍，湖上烟雾更浓。
那渔人道：“舍下就在湖滨，不揣冒昧，想请两位去盘桓
数日。”黄蓉道：“靖哥哥，怎样？”郭靖还未回答，那渔人道：
“寒舍附近颇有峰峦之胜，两位反正是游山玩水，务请勿却。”
郭靖见他说得诚恳，便道：“蓉儿，那么咱们就打扰陆先生了。”
那渔人大喜，命僮儿划船回去。
到得湖岸，郭靖道：“我们先去还了船，还有两匹坐骑寄
在那边。”那渔人微笑道：“这里一带朋友都识得在下，这些
事让他去办就是。”说着向那僮儿一指。郭靖道：“小可坐骑
性子很劣，还是小可亲自去牵的好。”那渔人道：“既是如此，
在下在寒舍恭候大驾。”说罢划桨荡水，一叶扁舟消失在垂柳






深处。
那僮儿跟着郭靖黄蓉去还船取马，行了里许，向湖畔一
家人家取了一艘大船，牵了驴马入船，请郭、黄二人都上船
坐了。六名壮健船夫一齐扳桨，在湖中行了数里，来到一个
水洲之前。在青石砌的码头上停泊。上得岸来，只见前面楼
阁纡连，竟是好大一座庄院，过了一道大石桥，来到庄前。郭、
黄两人对望了一眼，想不到这渔人所居竟是这般宏伟的巨宅。
两人未到门口，只见一个二十来岁的后生过来相迎，身
后跟着五六名从仆。那后生道：“家父命小侄在此恭候多时。”
郭、黄二人拱手谦谢，见他身穿熟罗长袍，面目与那渔人依
稀相似，只是背厚膀宽，躯体壮健。郭靖道：“请教陆兄大号。”
那后生道：“小侄贱字冠英，请两位直斥名字就是。”黄蓉道：
“这哪里敢当？”三人一面说话，一面走进内厅。
郭靖与黄蓉见庄内陈设华美，雕梁画栋，极穷巧思，比
诸北方质朴雄大的庄院另是一番气象。黄蓉一路看看庄中的
道路布置，脸上微现诧异。
过了三进庭院，来到后厅，只听那渔人隔着屏风叫道：
“快请进，快请进。”陆冠英道：“家父腿上不便，在东书房恭
候。”三人转过屏风，只见书房门大开，那渔人坐在房内榻上。
这时他已不作渔人打扮，穿着儒生衣巾，手里拿着一柄洁白
的鹅毛扇，笑吟吟的拱手。郭、黄二人入内坐下，陆冠英却
不敢坐，站在一旁。
黄蓉见书房中琳琅满目，全是诗书典籍，几上桌上摆着
许多铜器玉器，看来尽是古物，壁上挂着一幅水墨画，画的
是一个中年书生在月明之夜中庭伫立，手按剑柄，仰天长吁，






神情寂寞。左上角题着一首词：
“昨夜寒蛩不住鸣。惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶
行。人悄悄，帘外月胧明。
白首为功名。旧山松竹老，阻归程。欲将心事付瑶筝，知
音少，弦断有谁听？”
这词黄蓉曾由父亲教过，知道是岳飞所作的《小重山》，
又见下款写着“五湖废人病中涂鸦”八字，想来这“五湖废
人”必是那庄主的别号了。但见书法与图画中的笔致波磔森
森，如剑如戟，岂但力透纸背，直欲破纸飞出一般。
陆庄主见黄蓉细观图画，问道：“老弟，这幅画怎样，请
你品题品题。”黄蓉道：“小可斗胆乱说，庄主别怪。”陆庄主
道：“老弟但说不妨。”黄蓉道：“庄主这幅图画，写出了岳武
穆作这首《小重山》词时壮志难伸、彷徨无计的心情。只不
过岳武穆雄心壮志，乃是为国为民，‘白首为功名’这一句话，
或许是避嫌养晦之意。当年朝中君臣都想与金人议和，岳飞
力持不可，只可惜无人听他的。‘知音少，弦断有谁听？’这
两句，据说是指此事而言，那是一番无可奈何的心情，却不
是公然要和朝廷作对。庄主作画写字之时，却似是一腔愤激，
满腔委曲，笔力固然雄健之极，但是锋芒毕露，像是要与大
仇人拚个你死我活一般，只恐与岳武穆忧国伤时的原意略有
不合。小可曾听人说，书画笔墨若是过求有力，少了圆浑蕴
藉之意，似乎尚未能说是极高的境界。”
陆庄主听了这番话，一声长叹，神色凄然，半晌不语。
黄蓉见他神情有异，心想：“我这番话可说得直率了，只
怕已得罪了他。但爹爹教这首《小重山》和书画之道时，确






是这般解说的。”便道：“小可年幼无知，胡言乱道，尚请庄
主恕罪。”
陆庄主一怔，随即脸露喜色，欢然道：“黄老弟说哪里话
来？我这番心情，今日才被你看破，老弟真可说得是我生平
第一知己。至于笔墨过于剑拔弩张，更是我改不过来的大毛
病。承老弟指教，甚是甚是。”回头对儿子道：“快命人整治
酒席。”郭靖与黄蓉连忙辞谢，道：“不必费神。”陆冠英早出
房去了。
陆庄主道：“老弟鉴赏如此之精，想是家学渊源，令尊必
是名宿大儒了，不知名讳如何称呼。”黄蓉道：“小可懂得甚
么，蒙庄主如此称许。家父在乡村设帐授徒，没没无名。”陆
庄主叹道：“才人不遇，古今同慨。”
酒筵过后，回到书房小坐，又谈片刻，陆庄主道：“这里
张公、善卷二洞，乃天下奇景，二位不妨在敝处小住数日，慢
慢观赏。天已不早，两位要休息了罢？”
郭靖与黄蓉站起身来告辞。黄蓉正要出房，猛一抬头，忽
见书房门楣之上钉着八片铁片，排作八卦形状，却又不似寻
常的八卦那么排得整齐，疏疏落落，歪斜不称。她心下一惊，
当下不动声色，随着庄丁来到客房之中。
客房中陈设精雅，两床相对，枕衾雅洁。庄丁送上香茗
后，说道：“二位爷台要甚么，一拉床边这绳铃，我们就会过
来。二位晚上千万别出去。”说罢退了出去，轻轻掩上了门。
黄蓉低声问道：“你瞧这地方有甚么蹊跷？他干么叫咱们
晚上千万别出去？”郭靖道：“这庄子好大，庄里的路绕来绕
去，也许是怕咱们迷了路。”黄蓉微笑道：“这庄子可造得古






怪。你瞧这陆庄主是何等样人物？”郭靖道：“是个退隐的大
官罢？”黄蓉摇头道：“这人必定会武，而且还是高手，你见
到了他书房中的铁八卦么？”郭靖道：“铁八卦？那是甚么？”
黄蓉道：“那是用来练劈空掌的家伙。爹爹教过我这套掌法，
我嫌气闷，练不到一个月便搁下了，真想不到又会在这里见
到。”
郭靖道：“这陆庄主对咱们决无歹意，他既不说，咱们只
当不知就是。”黄蓉点头一笑，挥掌向着烛台虚劈，嗤的一声，
烛火应手而灭。
郭靖低赞一声：“好掌法！”问道：“这就是劈空掌么？”黄
蓉笑道：“我就只练到这样，闹着玩还可以，要打人可全无用
处。”
睡到半夜，忽然远处传来呜呜之声，郭靖和黄蓉都惊醒
了，侧耳听去，似是有人在吹海螺，过了一阵，呜呜之声又
响了起来，此起彼和，并非一人，吹螺之人相距甚远，显然
是在招呼应答。黄蓉低声道：“瞧瞧去。”郭靖道：“别出去惹
事罢。”黄蓉道：“谁说惹事了？我是说瞧瞧去。”
两人轻轻推开窗子，向外望去，只见庭院中许多人打着
灯笼，还有好些人来来去去，不知忙些甚么。黄蓉抬起头来，
只见屋顶上黑黝黝的有三四个人蹲在那里，灯笼移动时亮光
一闪，这些人手中的兵刃射出光来。等了一阵，只见众人都
向庄外走去，黄蓉好奇心起，拉着郭靖绕到西窗边，见窗外
无人，便轻轻跃出，屋顶之人并未知觉。
黄蓉向郭靖打个手势，反向后行，庄中道路东转西绕，曲






曲折折，尤奇的是转弯处的栏干亭榭全然一模一样，几下一
转，哪里还分辨得出东西南北？黄蓉却如到了自己家里，毫
不迟疑的疾走，有时眼前明明无路，她在假山里一钻，花丛
旁一绕，竟又转到了回廊之中。有时似已到了尽头，哪知屏
风背面、大树后边却是另有幽境。当路大开的月洞门她偏偏
不走，却去推开墙上一扇全无形迹可寻的门户。
郭靖愈走愈奇，低声问道：“蓉儿，这庄子的道路真古怪，
你怎认得？”黄蓉打手势叫他噤声，又转了七八个弯，来到后
院的围墙边。黄蓉察看地势，扳着手指默默算了几遍，在地
下踏着脚步数步子，郭靖听她低声念着：“震一、屯三、颐五、
复七、坤……”更不懂是甚么意思。黄蓉边数边行，数到一
处停了脚步，说道：“只有这里可出去，另外地方全有机关。”
说着便跃上墙头，郭靖跟着她跃出墙去。黄蓉才道：“这庄子
是按着伏羲六十四卦方位造的。这些奇门八卦之术，我爹爹
最是拿手。陆庄主难得倒旁人，可难不了我。”言下甚是得意。
两人攀上庄后小丘，向东望去，只见一行人高举灯笼火
把，走向湖边。黄蓉拉了拉郭靖的衣袖，两人展开轻功追去。
奔到临近，伏在一块岩石之后，只见湖滨泊着一排渔船，人
众络绎上船，上船后便即熄去灯火。两人待最后一批人上了
船，岸上全黑，才悄悄跃出，落在一艘最大的篷船后梢，于
拔篙开船声中跃上篷顶，在竹篷隙孔中向下望去，舱内一人
居中而坐，赫然便是少庄主陆冠英。
众船摇出里许，湖中海螺之声又呜呜传来，大篷船上一
人走到船首，也吹起海螺。再摇出数里，只见湖面上一排排
的全是小船，放眼望去，舟似蚁聚，不计其数，犹如一张大






绿纸上溅满墨点一般。大篷船首那人海螺长吹三声，大船抛
下了锚泊在湖心，十余艘小船飞也似的从四方过来。郭靖与
黄蓉心下纳罕，不知是否将有一场厮杀，低头瞧那陆冠英却
是神定气闲，不似便要临敌应战的模样。
过不多时，各船靠近。每艘船上有人先后过来，或一二
人、或三四人不等。各人进入大船船舱，都向陆冠英行礼后
坐下，对他执礼甚恭，座位次序似早已排定，有的先到反坐
在后，有的后至却坐在上首。只一盏茶功夫，诸人坐定。这
些人神情粗豪，举止剽悍，虽作渔人打扮，但看来个个身负
武功，决非寻常以打鱼为生的渔夫。
陆冠英举手说道：“张大哥，你探听得怎样了？”座中一
个瘦小的汉子站起身来，说道：“回禀少庄主，金国钦使预定
今晚连夜过湖，段指挥使再过一个多时辰就到。这次他以迎
接金国钦使为名，一路搜刮，是以来得迟了。”陆冠英道：
“他搜刮到了多少？”那汉子道：“每一州县都有报效，他麾下
兵卒还在乡间劫掠，我见他落船时众亲随抬着二十多箱财物，
看来都很沉重。”陆冠英道：“他带了多少兵马？”那汉子道：
“马军二千。过湖的都是步军，因船只不够，落船的约莫是一
千名左右。”陆冠英向众人道：“各位哥哥，大家说怎样？”诸
人齐声道：“愿听少庄主号令。”
陆冠英双手向怀里一抱，说道：“这些民脂民膏，不义之
财，打从太湖里来，不取有违天道。咱们尽数取来，一半l
散给湖滨贫民，另一半各寨分了。”众人轰然叫好。
郭靖与黄蓉这才明白，原来这群人都是太湖中的盗首，看
来这陆冠英还是各寨的总头领呢。






陆冠英道：“事不宜迟，马上动手。张大哥，你带五条小
船，再去哨探。”那瘦子接令出舱。陆冠英跟着分派，谁打先
锋、谁作接应、谁率领水鬼去钻破敌船船底、谁取财物、谁
擒拿军官，指挥得井井有条。
郭靖与黄蓉暗暗称奇，适才与他共席时见他斯文有礼，谈
吐儒雅，宛然是一个养尊处优的世家子弟，哪知竟能领袖群
豪。
陆冠英吩咐已毕，各人正要出去分头干事，座中一人站
起身来，冷冷的道：“咱们做这没本钱买卖的，吃吃富商大贾，
也就够啦。这般和官家大动干戈，咱们在湖边还耽得下去么？
大金国钦使更加得罪不得。”
郭靖和黄蓉听这声音好熟，凝目看时，原来是沙通天的
弟子，黄河四鬼中的夺魄鞭马青雄，不知如何他竟混在这里。
陆冠英脸上变色，尚未回答，群盗中已有三四人同声呼
叱。陆冠英道：“马大哥初来，不知这里规矩，既然大家齐心
要干，咱们就是闹个全军覆没，那也是死而无悔。”马青雄道：
“好啦，你干你们的，我可不搞这锅混水。”转身就要走出船
舱。
两名汉子拦在舱口，喝道：“马大哥，你斩过鸡头立过誓，
大伙儿有福同享，有难同当！”马青雄双手挥出，骂道：“滚
开！”那两人登时跌在一边。他正要钻出舱门，突觉背后一股
掌风袭来，当即偏身让过，左手已从靴筒里拔出一柄匕首，反
手向后戳去。陆冠英左手疾伸，将他左臂格在外门，踏步进
掌。马青雄右手撩开，左手匕首跟着递出。两人在窄隘的船
舱中贴身而搏。郭靖当日在蒙古土山之上曾与马青雄相斗，初






见陆冠英出手，料想他不易取胜，岂知只看得数招，但见陆
冠英着着争先，竟然大占上风，心下诧异：“怎地这姓马的忽
然不济了？啊，是了，那日在蒙古是他们黄河四鬼合力打我
一个，此刻他四面是敌，自然胆怯。”殊不知真正原因，却在
于他得洪七公指点教导，几近两月。天下武学绝艺的“降龙
十八掌”固然学会了十五掌，而这些时日中洪七公随口点拨、
顺手比划，无一而非上乘武功中的精义，尽为“江南七怪”生
平从所未窥的境界。郭靖牢牢记在心中，虽然所领悟的不过
十之一二，但不知不觉之间武功已突飞猛进，此刻修为，已
殊不逊于六位师父，再来看马青雄的武功，自觉颇不足道。
只见两人再拆数招，陆冠英左拳斗出，砰的一声，结结
实实打在马青雄胸口。马青雄一个踉跄，向后便倒。他身后
两名汉子双刀齐下，马青雄立时毙命。那两名汉子提起他尸
身投入湖中。
陆冠英道：“众家哥哥，大伙儿奋勇当先。”群盗轰然答
应，各自回船。片刻之间众舟千桨齐荡，并肩东行。陆冠英
的大船在后压阵。
行了一阵，远远望见数十艘大船上灯火照耀，向西驶来。
郭靖与黄蓉心想：“这些大船，便是那个段指挥使的官船了。”
两人悄悄爬上桅杆，坐在横桁之上，隐身于帆后。只听得小
船上海螺吹起。两边船队渐渐接近，一会儿叫骂声、呼叱声、
兵刃相交声、身子落水声，从远处隐隐传来。又过一会，官
船起火，烈焰冲天，映得湖水都红了。郭黄知道群盗已经得
手，果见几艘小舟急驶而至，呼道：“官兵全军覆没，兵马指
挥使已经擒到。”陆冠英大喜，走到船头，叫道：“通知众家






寨主，大伙儿再辛苦一下，擒拿金国钦使去也！”报信的小盗
欢然答应，飞舟前去传令。
郭靖和黄蓉同时伸出手来，相互一捏，均想：“那金国钦
使便是完颜康了，不知他如何应付。”只听得各处船上海螺声
此起彼和，群船掉过头来，扯起风帆。其时方当盛暑，东风
正急，群船风帆饱张，如箭般向西疾驶。
陆冠英所坐的大船原本在后，这时反而领先。郭靖与黄
蓉坐在横桁之上，阵阵凉风自背吹来，放眼望去，繁星在天，
薄雾笼湖，甚是畅快，真想纵声一歌，只见后面的轻舟快艇
又是一艘艘的抢到大船之前。
舟行约莫一个时辰，天色渐亮，两艘快艇如飞而来，艇
首一人手中青旗招展，大呼：“已见到了金国的船只！贺寨主
领先攻打。”陆冠英站在船首，叫道：“好。”过不多时，又有
一艘小艇驶回，报道：“金国那狗钦使手爪子好硬，贺寨主受
伤，彭、董两位寨主正在夹击。”不多时，两名喽扶着受伤
晕去的贺寨主上大船来。陆冠英正待察看贺寨主的伤势，两
艘小艇又分别将彭、董两位受伤的寨主送到，并说缥缈峰的
郭头领被金国钦使一枪搠死，跌入了湖中。陆冠英大怒，喝
道：“金狗如此猖獗，我亲去杀他。”
郭靖与黄蓉觉得完颜康为虎作伥，杀伤同胞甚是不该，却
又耽心他寡不敌众，给太湖群盗杀死，穆念慈不免终身遗恨。
黄蓉在郭靖耳边悄声道：“救他不救？”郭靖微一沉吟，道：
“救他性命，但要他悔改。”黄蓉点点头。只见陆冠英纵身跃
入一艘小艇，喝道：“上去！”黄蓉向郭靖道：“咱们抢小艇。”
两人正待纵身跃向旁边一艘小艇，猛听得前面群盗齐声






高呼，纵目望去，那金国钦使所率的船队一艘艘的正在慢慢
沉下，想是给潜水的水鬼凿穿了船底。青旗招展中，两艘快
艇赶到禀报：“金狗落了水，已抓到啦！”陆冠英大喜，跃回
大船。
过不多时，海螺齐鸣，快艇将金国的钦使、卫兵、随从
等陆续押上大船。郭靖与黄蓉见完颜康手脚都已被缚，两眼
紧闭，想是喝饱了水，但胸口起伏，仍在呼吸。
这时天已大明，日光自东射来，水波晃动，犹如万道金
蛇在船边飞舞一般。陆冠英传出号令：“各寨寨主齐赴归云庄，
开宴庆功。众头领率部回寨，听候论功领赏。”群盗欢声雷动。
大小船只向四方分散，渐渐隐入烟雾之中。湖上群鸥来去，白
帆点点，青峰悄立，绿波荡漾，又回复了一片宁静。
待得船队回庄，郭、黄二人等陆冠英与群盗离船，这才
乘人不觉，飞身上岸。群盗大胜之余，个个兴高采烈，哪想
得到桅杆上一直有人躲着偷窥。黄蓉相准了地位，仍与郭靖
从庄后围墙跳进，回到卧房。
这时服侍他们的庄丁已到房前来看了几次，只道他们先
一日游玩辛苦，在房里大睡懒觉。郭靖打开房门，两名庄丁
上前请安，送上早点，道：“庄主在书房相候，请两位用过早
点，过去坐坐。”两人吃了些面点汤包，随着庄丁来到书房。
陆庄主笑道：“湖边风大，夜里波涛拍岸，扰人清梦，两
位可睡得好吗？”郭靖不惯撒谎，被他一问，登时窘住。黄蓉
道：“夜里只听得呜呜呜的吹法螺，想是和尚道士做法事放焰
口。”






陆庄主一笑，不提此事，说道：“在下收藏了一些书画，
想两位老弟法眼鉴定。”黄蓉道：“当得拜观。庄主所藏，定
然都是精品。”陆庄主令书僮取出书画，黄蓉一件件的赏玩。
蓦地里门外传来一阵吆喝，几个人脚步声响，听声音是一人
在逃，后面数人在追。一人喝道：“你进了归云庄，要想逃走，
那叫做难如登天！”陆庄主若无其事，犹如未闻，说道：“本
朝书法，苏黄米蔡并称，这四大家之中，黄老弟最爱哪一家？”
黄蓉正要回答，突然书房门砰的一声被人推开，一个全身湿
淋淋的人闯了进来，正是完颜康。
黄蓉一拉郭靖衫角，低声道：“看书画，别瞧他。”两人
背转了身子，低头看画。
原来完颜康不识水性，船沉落湖，空有一身武艺，只吃
得几口水，便已晕去，等到醒来，手足已被缚住。解到庄上，
陆冠英喝令押上来审问。完颜康见一直架在后颈的钢刀已然
移开，当即暗运内劲，手指抓住身上绑缚的绳索，大喝一声，
以“九阴白骨爪”功夫立时将绳索撕断了。众人齐吃一惊，抢
上前去擒拿，被他双手挥击，早跌翻了两个。完颜康夺路便
走，哪知归云庄中房屋道路皆按奇门八卦而建，若无本庄之
人引路，又非精通奇门生克之变，休想闯得出去。完颜康慌
不择路，竟撞进陆庄主的书房来。陆冠英虽见他挣脱绑缚，知
他决然逃不出去，也并不在意，只是一路追赶，及见他闯进
书房，却怕他伤及父亲，急忙抢前，拦在父亲所坐榻前。后
面太湖诸寨的寨主都挡在门口。
完颜康不意逃入了绝地，戟指向陆冠英骂道：“贼强盗，
你们行使诡计，凿沉船只，也不怕江湖上好汉笑话？”陆冠英






哈哈一笑，说道：“你是金国王子，跟我们绿林豪杰提甚么
‘江湖’二字？”完颜康道：“我在北京时久闻江南豪客的大名，
只道当真都是光明磊落的好男子，哼哼，今日一见，却原来
……嘿嘿，可就叫作浪得虚名！”陆冠英怒道：“怎样？”完颜
康道：“只不过是一批倚多为胜的小人而已！”陆冠英冷笑道：
“要是单打独斗胜了你，那你便死而无怨？”
完颜康适才这话本是激将之计，正要引他说出这句话来，
立时接口：“归云庄上只要有人凭真功夫胜得了我，我束手就
缚，要杀要剐，再无第二句话。却不知是哪一位赐教？”说着
眼光向众人一扫，双手负在背后，嘿嘿冷笑，神态甚是倨傲。
一言方毕，早恼了太湖莫厘峰上的金头鳌石寨主，怒喝：
“老子揍你这番邦贼厮鸟！”抢入书房，双拳“钟鼓齐鸣”，往
完颜康太阳穴打到。完颜康身子微侧，敌拳已然击空，右手
反探，抓住了他后心，内劲吐处，把他肥肥一个身躯向门口
人丛中丢了出去。
陆冠英见他出手迅辣，心中暗惊，知道各寨主无人能敌，
叫道：“果然好俊功夫，让我来讨教几招。咱们到外面厅上去。”
眼见对方大是劲敌，生怕剧斗之际，拳风掌力带到父亲与客
人身上，三人不会武功，可莫受了误伤。
完颜康道：“比武较量到处都是一样，就在这里何妨？寨
主请赐招罢！”言下之意竟是：“不过三招两式，就打倒了你，
何必费事另换地方？”陆冠英心中暗怒，说道：“好，你是客，
请进招罢。”完颜康左掌虚探，右手就往陆冠英胸口抓去，开
门见山，一出手就以九阴白骨爪攻敌要害。陆冠英暗骂：“小
子无礼，教你知道少庄主的厉害。”胸口微缩，竟不退避，右






拳直击对方横臂手肘，左手二指疾伸，取敌双目。
完颜康见他来势好快，心头倒也一震，暗道：“不意草莽
之中，竟然有此等人物。”疾忙斜退半步，手腕疾翻，以擒拿
手拿敌手臂。陆冠英扭腰左转，两手回兜，虎只相对，正是
“怀中抱月”之势。完颜康见他出手了得，不敢再有轻敌之念，
当下打叠起精神，使出丘处机所传的全真派拳法。
陆冠英是临安府云栖寺枯木大师的得意弟子，精通仙霞
门的外家拳法，那是河南嵩山少林寺的旁支，所传也是武学
正宗，这时遇到强敌，当下小心在意，见招拆招，遇势破势。
他知完颜康手爪功夫厉害，决不让他手爪碰到自己身子，双
手严守门户，只见有隙可乘，立即使脚攻敌。外家技击有言
道：“拳打三分，脚踢七分。”又道：“手是两扇门，全凭脚踢
人。”陆冠英所学是外家功夫，腿上功夫自极厉害，两人斗到
酣处，只见书房之中人影飞舞，拳脚越来越快。郭靖与黄蓉
不愿被他认出，退在书架之旁，侧身斜眼观战。
完颜康久斗不下，心中焦躁，暗道：“再耗下去，时刻长
了，就算胜了他，要是再有人出来邀斗，我哪里还有力气对
付？”他武功原比陆冠英高出甚多，只因在湖水中被浸，喝了
一肚子水，委顿之下，气力不加，兼之身陷重围，初次遇险，
不免心怯，这才让陆冠英拆了数十招，待得精神一振，手上
加紧，只听得砰的一声，陆冠英肩头中拳。他一个踉跄，向
后倒退，眼见敌人乘势进逼，斗然间飞起左腿，足心朝天，踢
向完颜康心胸。这一招叫做“怀心腿”，出腿如电，极为厉害。
完颜康想不到敌人落败之余，尚能出此绝招，待得伸手
去格，胸口已被踢中。这“怀心腿”是陆冠英自幼苦练的绝






技，练时用绳子缚住足踝，然后将绳绕过屋梁，逐日拉扯悬
吊，临敌时一腿飞出，倏忽过顶，敌人实所难防。完颜康胸
口一痛，左手飕的弯转，五根手指已插入了陆冠英小腿，右
掌往他胯上推去，喝道：“躺下！”陆冠英单腿站立，被他这
么猛推，身子直跌出去，撞向在榻上的陆庄主。
陆庄主左手伸出一粘，托住他背心，轻轻放在地下，但
见儿子小腿上鲜血淋漓，从原来站立之地直到榻前一排鲜血
直滴过来，又惊又怒，喝道：“黑风双煞是你甚么人？”
他这一出手、一喝问，众人俱感惊诧。别说完颜康与众
寨主不知他身有武功，连他亲生儿子陆冠英，也只道父亲双
腿残废，自然不会武功，自己从小便见父亲寄情于琴书之间，
对他作为向来不闻不问，哪知刚才救他这一托，出手竟是沉
稳之极。黄蓉昨晚见到了他门楣上的铁八卦，对郭靖说过，因
此只有他两人才不讶异。
完颜康听陆庄主问起黑风双煞，一呆之下，说道：“黑风
双煞是甚么东西？”原来梅超风虽然传他武艺，但她自己的来
历固然未曾对他言明，连真实姓名也不对他说，“黑风双煞”
的名头，他自然更加不知了。
陆庄主怒道：“装甚么蒜？这阴毒的九阴白骨爪是谁传你
的？”完颜康道：“小爷没空听你唆，失陪啦！”转身走向门
口。众寨主齐声怒喝，挺起兵刃拦阻。完颜康连声冷笑，回
头向陆冠英道：“你说话算不算数？”陆冠英脸色惨白，摆一
摆手，说道：“太湖群雄说一是一，众位哥哥放他走罢。张大
哥，你领他出去。”
众寨主心中都不愿意，但少庄主既然有令，却也不能违






抗。那张寨主喝道：“跟我走罢，谅你这小子自己也找不到路
出去。”完颜康道：“我的从人卫兵呢？”陆冠英道：“一起放
他们走。”完颜康大拇指一竖，说道：“好，果然是君子一言，
快马一鞭。众寨主，咱们后会有期。”说着团团一揖，唱个无
礼喏，满脸得意之色。”
他转身正要走出书房，陆庄主忽道：“且慢！老夫不才，
要领教你的九阴白骨爪。”完颜康停步笑道：“那好极啦。”陆
冠英忙道：“爹，您老人家犯不着跟这小子一般见识。”陆庄
主道：“不用担心，他的九阴白骨爪没练到家。”双目盯着完
颜康，缓缓说道：“我腿有残疾，不能行走，你过来。”完颜
康一笑，却不移步。
陆冠英腿上伤口剧痛，但决不肯让父亲与对方动手，纵
身跃出房门，叫道：“这次是代我爹爹再请教几招。”完颜康
笑道：“好，咱俩再练练。”
陆庄主喝道：“英儿走开！”右手在榻边一按，凭着手上
之力，身子突然跃起，左掌向完颜康顶上猛劈下去。众人惊
呼声中，完颜康举手相格，只觉腕上一紧，右腕已被捏住，眼
前掌影闪动，敌人右掌又向肩头击到。完颜康万料不到他擒
拿法如此迅捷奇特，左手急忙招架，右手力挣，想挣脱他的
擒拿。陆庄主足不着地，身子重量全然放在完颜康这手腕之
上，身在半空，右掌快如闪电，瞬息之间连施五六下杀手。完
颜康奋起平生之力，向外抖甩，却哪里甩得脱？飞腿去踢，却
又踢他不着。
众人又惊又喜，望着两人相斗。只见陆庄主又是举掌劈
落，完颜康伸出五指，要戳他手掌，陆庄主手肘突然下沉，一






个肘锤，正打在他“肩井穴”上。完颜康半身酸麻，跟着左
手手腕也已被他拿住，只听得喀喀两声，双手手腕关节已同
时错脱。陆庄主手法快极，左手在他腰里一戳，右手在他肩
上一捺，已借力跃回木榻，稳稳坐下。完颜康却双腿软倒，再
也站不起来。众寨主看得目瞪口呆，隔了半晌，才震天价喝
起彩来。
陆冠英抢步走到榻前，问道：“爹，您没事吧？”陆庄主
笑着摇摇头，随即脸色转为凝重，说道：“这金狗的师承来历，
得好好问他一问。”
两名寨主拿了绳索将完颜康手足缚住。张寨主：“在那姓
段的兵马指挥使行囊之中，搜出了几副精钢的脚镣手铐，正
好用来铐这小子，瞧他还挣不挣得断。”众人连声叫好，有人
飞步去取了来，将完颜康手脚都上了双重钢铐。
完颜康手腕剧痛，额上黄豆大的汗珠不住冒出来，但强
行忍住，并不呻吟。陆庄主道：“拉他过来。”两名头领执住
完颜康的手臂，将他拉到榻前。陆庄主给他装上手腕关节，又
伸手在他尾脊骨与左胸穴道各点了一指。完颜康疼痛渐止，心
里又是愤怒，又是惊奇，还未开言，陆冠英已命人将他押下
监禁。众寨寨主都退了出去。
陆庄主转身对黄蓉与郭靖笑道：“与少年人好勇斗狠，有
失斯文，倒教两位笑话了。”黄蓉见他的掌法与点穴功夫全是
自己家传的一路，不禁疑心更盛，笑问：“那是甚么人？他是
不是偷了宝庄的东西，累得庄主生气？”陆庄主呵呵大笑，道：
“不错，他们确是抢了大伙儿不少财物。来来来，咱们再看书
画，别让这小贼扫了清兴。”陆冠英退出书房，三人又再观画。






陆庄主与黄蓉一幅幅的谈论山水布局、人物神态，翎毛草虫
如何，花卉瓜果又是如何。郭靖自是全然不懂。
中饭过后，陆庄主命两名庄丁陪同他们去游览张公、善
卷二洞，那是天下胜景，洞中奇幻莫名，两人游到天色全黑，
这才尽兴而返。
晚上临睡时，郭靖道：“蓉儿，怎么办？救不救他？”黄
蓉道：“咱们在这儿且再住几天，我还摸不准那陆庄主的底
子。”郭靖道：“他武功与你门户很近啊。”黄蓉沉吟道：“奇
就奇在这里，莫非他识得梅超风？”两人猜想不透，只怕隔墙
有耳，不敢多谈。
睡到中夜，忽听得瓦面上有声轻响，接着地上擦的一声。
两人都是和衣而卧，听得异声，立即醒觉，同时从床上跃起，
轻轻推窗外望，只见一个黑影躲在一丛玫瑰之后。那人四下
张望，然后蹑足向东走去，瞧这般全神提防的模样，似是闯
进庄来的外人。黄蓉本来只道归云庄不过是太湖群雄的总舵，
但见了陆庄主的武功后，心知其中必定另有隐秘，决意要探
个水落石出，当下向郭靖招了招手，翻出窗子，悄悄跟在那
人身后。
跟得几十步，星光下已看清那人是个女子，武功也非甚
高，黄蓉加快脚步，逼近前去，那女子脸蛋微微一侧，原来
却是穆念慈。黄蓉心中暗笑：“好啊，救意中人来啦。倒要瞧
瞧你用甚么手段。”只见穆念慈在园中东转西走，不多时已迷
失了方向。
黄蓉知道依这庄园的方位建置，监人的所在必在离上震






下的“噬嗑”之位，《易经》曰：“噬嗑，亨，利用狱。”“象
曰：雷电，噬嗑，先王以明罚敕法。”她父亲黄药师精研其理，
闲时常与她讲解指授。她想这庄园构筑虽奇，其实明眼人一
看便知，哪及得上桃花岛中阴阳变化、乾坤倒置的奥妙？在
桃花岛，禁人的所在反而在乾上兑下的“履”位，取其“履
道坦坦，幽人贞吉”之义，更显主人的气派。黄蓉心想：“照
你这样走去，一百年也找不到他。”当下俯身在地下抓了一把
散泥，见穆念慈正走到歧路，踌躇不决，拈起一粒泥块向左
边路上掷去，低沉了声音道：“向这边走。”闪身躲入了旁边
花丛。
穆念慈大吃一惊，回头看时，却不见人影，当即提刀在
手，纵身过去。黄蓉与郭靖的轻身功夫高她甚远，早已躲起，
哪能让她找到？穆念慈正感彷徨，心想：“这人不知是好心坏
心，反正我找不到路，姑且照他的指点试试。”当上依着向左
走去，每到歧路，总有小粒泥块掷明方向，曲曲折折走了好
一阵子，忽听得嗤的一声，一粒泥块远远飞去，撞在一间小
屋的窗上，眼前一花，两个黑影从身边闪过，倏忽不见。
穆念慈心念一动，奔向小屋，只见屋前两名大汉倒在地
下，眼睁睁的望着自己，手中各执兵刃，却便是动弹不得，显
已给人点了穴道。
穆念慈心知暗中有高人相助，轻轻推门进去，侧耳静听，
室中果有呼吸之声。她低声叫道：“康哥，是你么？”
完颜康早在看守人跌倒时惊醒，听得是穆念慈的声音，又
惊又喜，忙道：“是我。”
穆念慈大喜，黑暗中辨声走近，说道：“谢天谢地，果然






你在这里，那可好极了，咱们走罢。”完颜康道：“你可带有
宝刀宝剑么？”穆念慈道：“怎么？”完颜康轻轻一动，手镣脚
铐上发出金铁碰撞之声。穆念慈上去一摸，心中大悔，恨恨
的道：“那柄削铁如泥的匕首，我不该给了黄家妹子。”
黄蓉与郭靖躲在屋外窃听两人说话。她心中暗笑：“等你
着急一会，我再把匕首给你。”
穆念慈甚是焦急，道：“我去盗铁铐的钥匙。”完颜康道：
“你别去，庄内敌人厉害，你去犯险必然失手，无济于事。”穆
念慈道：“那么我背你出去。”完颜康道：“他们用铁链将我锁
在柱上，背不走的。”穆念慈急得流下泪来，呜咽道：“那怎
么办？”完颜康笑道：“你亲亲我罢。”穆念慈跺脚道：“人家
急得要命，你还闹着玩。”完颜康悄声笑道：“谁闹着玩了？这
是正经大事啊。”穆念慈并不理他，苦思相救之计。完颜康道：
“你怎知我在这里？”穆念慈道：“我一路跟着你啊。”完颜康
心中感动，道：“你靠在我身上，我跟你说。”穆念慈坐在地
下草席上，偎倚在他怀中。
完颜康道：“我是大金国钦使，谅他们也不敢随便伤我。
只是我给羁留在此，却要误了父王嘱咐的军国大事，这便如
何是好？妹子，你帮我去做一件事。”穆念慈道：“甚么？”完
颜康道：“你把我项颈里那颗金印解下来。”
穆念慈伸手到他颈中，摸着了印，将系印的丝带解开。完
颜康道：“这是大金国钦使之印，你拿了赶快到临安府去，求
见宋朝的史弥远史丞相。”穆念慈道：“史丞相？我一个民间
女子，史函相怎肯接见？”
完颜康笑道：“他见了这金印，迎接你都还来不及呢。你






对他说，我被太湖盗贼劫持在这里，不能亲自去见他。我要
他记住一件事：如有蒙古使者到临安来，决不能相见，拿住
了立即斩首。这是大金国圣上的密旨，务须遵办。”穆念慈道：
“那为甚么？”完颜康道：“这些军国大事，说了你也不懂。只
消把这几句话去对史丞相说了，那就是给我办了一件大事。要
是蒙古的使者先到了临安，和宋朝君臣见了面，可对咱们大
金国大大不利。”穆念慈愠道：“甚么‘咱们大金国’？我可是
好好的大宋百姓。你若不说个清楚，我不能给你办这件事。”
完颜康微笑道：“难道你将来不是大金国的王妃？”
穆念慈霍地站起，说道：“我义父是你亲生爹爹，你是好
好的汉人。难道你是真心的要做甚么大金国王爷？我只道……
只道你……”完颜康道：“怎样？”穆念慈道：“我一直当你是
个智勇双全的好男儿，当你假意在金国做小王爷，只不过等
待机会，要给大宋出一口气。你，你真的竟然会认贼作父么？”
完颜康听她语气大变，喉头哽住，显是气急万分，当下
默然不语。穆念慈又道：“大宋的锦绣江山给金人占了一大半
去，咱们汉人给金人掳掠残杀，欺压拷打，难道你一点也不
在意么？你……你……”说到这里，再也说不下去，把金印
往地下一掷，掩面就走。
完颜康颤声叫道：“妹子，我错啦，你回来。”穆念慈停
步，回过头道：“怎样？”完颜康道：“等我脱难之后，我不再
做甚么劳什子的钦使，也不回到金国去了。我跟你隐居归农，
总好过成日心中难受。”
穆念慈叹了口长气，呆呆不语。她自与完颜康比武之后，
一往情深，心中已认定他是个了不起的英雄豪杰。完颜康不






肯认父，她料来必是另有深意；他出任金国钦使，她又代他
设想，他定是要身居有为之地，想干一番轰轰烈烈的大事，为
大宋扬眉吐气。岂知这一切全是女儿家的痴情呆想，这人哪
里是甚么英雄豪杰，原来直是个贪图富贵的无耻之徒。
她想到伤心之处，只感万念俱灰。完颜康低声道：“妹子，
怎么了？”穆念慈不答。完颜康道：“我妈说，你义父是我的
亲生父亲。我还没能问个清楚，他们两人就双双去世，我一
直心头胡涂。这身世大事，总不能如此不明不白的就此定局。”
穆念慈心下稍慰，暗想：“原来他真的还未明白自己身世，那
也不能太怪他了。”说道：“拿你金印去见史丞相之事，再也
休提。我去找黄家妹子，取了匕首来救你。”
黄蓉本拟便将匕首还她，但适才听了完颜康一番话，气
他为金国谋干大事，心道：“我爹爹最恨金人，且让他在这里
关几天再说。”
完颜康却问：“这庄里的道路极为古怪，你怎认得出？”穆
念慈道：“幸得有两位高人在暗中指点，却不知是谁。他们始
终不肯露面。”
完颜康沉吟片刻，说道：“妹子，下次你再来，只怕给庄
中高手发觉。你如真要救我，就去给我找一个人。”穆念慈愠
道：“我可不去找甚么死丞相、活丞相。”完颜康道：“不是丞
相，是找我师父。”穆念慈“啊”了一声。
完颜康道：“你拿我身边这条腰带去，在腰带的金环上用
刀尖刻上‘完颜康有难，在太湖西畔归云庄’十三个字，到
苏州之北三十里的一座荒山之中，找到有九个死人骷髅头叠
在一起，叠成样子是上一中三下五，就把这腰带放在第一个






骷髅头之下。”穆念慈愈听愈奇，问道：“干甚么啊？”
完颜康道：“我师父双眼已盲，她摸到金环上刻的字，就
会前来救我。因此这些字可要刻得深些。”穆念慈道：“你师
父不是那位长春真人丘道长么？他眼睛怎会盲了？”完颜康道：
“不是这个姓丘的道人，是我另外一位师父。你放了腰带之后，
不可停留，须得立即离开。我师父脾气古怪，如发觉骷髅头
之旁有人，说不定会伤害于你。她武功极高，必能救我脱难。
你只在苏州玄妙观前等我便了。”穆念慈道：“你得立个誓，决
不能再认贼作父，卖国害民。”完颜康怫然不悦，说道：“我
一切弄明白之后，自然会照良心行事。你这时逼我立誓，又
有甚么用？你不肯为我去求救，也由得你。”
穆念慈道：“好！我去给你报信。”从他身上解下腰带。
完颜康道：“妹子，你要走了？过来让我亲亲。”穆念慈
道：“不！”站起来走向门口。完颜康道：“只怕不等师父来救，
他们先将我杀了，那我可永远见不到你啦。”穆念慈心中一软，
叹了口长气，走近身去，偎在他怀中，让他在脸上亲了几下，
忽然斩钉截铁的道：“将来要是你不做好人，我也无法可想，
只怨我命苦，惟有死在你的面前。”
完颜康软玉在怀，只想和她温存一番，说些亲热的言语，
多半就此令她回心转意，终于答允拿了金印去见史丞相，正
觉她身子颤抖，呼吸渐促，显是情动，万不料她竟会说出这
般话来，只呆得一呆，穆念慈已站起离怀，走出门去。
出来时黄蓉如前给她指路，穆念慈奔到围墙之下，轻轻
叫道：“前辈既不肯露面，小女子只得望空叩谢大德。”说罢
跪在地下，磕了三个头。只听得一声娇笑，一个清脆的声音






说道：“啊哟，这可不敢当！”抬起头来，繁星在天，花影遍
地，哪里有半个人影？
穆念慈好生奇怪，听声音依稀似是黄蓉，但想她怎么会
在此地，又怎识得庄中希奇古怪的道路？沿路思索，始终不
得其解，走出离庄十余里，在一棵大树下打个盹儿，等到天
明，乘了船过得太湖，来到苏州。
那苏州是东南繁华之地，虽然比不得京城杭州，却也是
锦绣盈城，花光满路。南宋君臣苟安于江南半壁江山，早忘
了北地百姓呻吟于金人铁蹄下之苦。苏杭本就富庶，有道是：
“上有天堂，下有苏杭”，其时淮河以南的财赋更尽集于此，是
以苏杭二州庭园之丽，人物之盛，天下诸城莫可与京。
穆念慈此时于这繁华景象自是无心观赏，找了个隐僻所
在，先将完颜康嘱咐的那十三个字在腰带上细心刻好，抚摸
腰带，想起不久之前，这金带还是围在那人腰间，只盼他平
安无恙，又再将这金带围到身上；更盼他深明大义，自己得
与他缔结鸳盟，亲手将这带子给他系上。痴痴的想了一会，将
腰带系在自己衣衫之内，忍不住心中一荡：“这条带子，便如
是他手臂抱着我的腰一般。”霎时间红晕满脸，再也不敢多想。
在一家面馆中匆匆吃了些面点，眼见太阳偏西，当即赶向北
郊，依着完颜康所说路径去找寻他师父。
愈走道路愈是荒凉，眼见太阳没入山后，远处传来一声
声怪鸟鸣叫，心中不禁惴惴。她离开大道，向山后坳谷中找
寻，直到天将全黑，全不见完颜康所说那一堆骷髅骨的踪影。
心下琢磨，且看附近是否有甚么人家，权且借宿一宵，明天






早晨再找。当下奔上一个山丘，四下跳望，遥见西边山旁有
所屋宇，心中一喜，当即拔足奔去。走到临近，见是一座破
庙，门楣上一块破匾写着“土地庙”三字，在门上轻轻一推，
那门砰的一声，向后便倒，地下灰土飞扬，原来那庙已久无
人居。她走进殿去，只见土地公公和土地婆婆的神像上满是
蛛网尘垢。她按住供桌用力掀了两下，桌子尚喜完好，于是
找些草来拭抹干净，再将破门竖起，吃了些干粮，把背上包
裹当作枕头，就在供桌上睡倒，心里一静，立刻想起完颜康
的为人，又是伤心，又是惭愧，不禁流下泪来，但念到他的
柔情蜜意，心头又不禁甜丝丝地，这般东思西想，柔肠百转，
直到天交二更方才睡着。
睡到半夜，蒙胧中忽听得庙外有一阵飕飕异声，一凛之
下，坐起身来，声音更加响了。忙奔到门口向外望去，只吓
得心中怦怦乱跳，皓月之下，几千条青蛇蜿蜓东去，阵阵腥
味从门缝中传了进来。过了良久，青蛇才渐稀少，忽听脚步
声响，三个白衣男子手持长杆，押在蛇阵之后。她缩在门后
不敢再看，只怕被他们发觉，耳听得脚步声过去，再在门缝
中张望。此时蛇群过尽，荒郊寂静无声，她如在梦寐，真难
相信适才亲眼所见的情景竟是真事。
缓缓推开破门，向四下一望，朝着群蛇去路走了几步，已
瞧不到那几个白衣男子的背影，才稍宽心，正待回庙，忽见
远处岩石上月光照射处有堆白色物事，模样甚是诡异。她走
近看时，低低惊呼一声，正是一堆整整齐齐的骷髅头，上一
中三下五，不多不少，恰是九颗白骨骷髅头。
她整日就在找寻这九个骷髅头，然而在深夜之中蓦地见






到，形状又如此可怖，却也不禁心中怦怦乱跳。慢慢走近，从
怀中取出完颜康的腰带，伸右手去拿最上面的那颗骷髅，手
臂微微发抖，刚一摸到，五个手指恰好陷入骷髅顶上五个小
孔，这一下全然出乎她意料之外，就像骷髅张口咬住了她五
指一般，伸手一甩，却将骷髅头带了起来。她大叫一声，转
身便逃，奔出三步，才想到全是自己吓自己，不禁失笑，当
下将腰带放在三颗骷髅之上，再将顶端一颗压在带上，心想：
“他的师父也真古怪，却不知模样又是怎生可怕？”
她放好之后，心中默祝：“但愿师父你老人家拿到腰带，
立刻去将他救出，命他改邪归正，从此做个好人。”心中正想
着那身缠铁索、手戴铁铐、模样英俊、言语动人的完颜康时，
突觉肩头有人轻轻一拍。她这一惊非同小可，当下不敢回头，
右足急点，已跃过了骷髅堆，双掌护胸，这才转身，哪知她
刚刚转身，后面肩头又有人轻轻一拍。
她接连五六次转身，始终见不到背后人影，真不知是人
是鬼，是妖是魔？她吓得出了一身冷汗，不敢再动，颤着声
音叫道：“你是谁？”身后有人俯头过来在她颈上一嗅，笑道：
“好香！你猜我是谁。”
穆念慈急转身子，只见一人儒生打扮，手挥折扇，神态
潇洒，正是在北京逼死她义父义母的凶手之一欧阳克。她惊
怒交集，料知不敌，回身就奔。欧阳克却已转在她的面前，张
开双臂，笑吟吟的等着，她只要再冲几步，正好撞入他的怀
里。穆念慈急收脚步，向左狂奔，只逃出数丈，那人又已等
在前面。她连换了几个方向，始终摆脱不开。
欧阳克见她花容失色，更是高兴，明知伸手就可擒到，却






偏要尽情戏弄一番，犹如恶猫捉住老鼠，故意擒之又纵、纵
之又擒的以资玩乐一般。穆念慈眼见势危，从腰间拔出柳叶
刀，刷刷两刀，向他迎头砍去。欧阳克笑道：“啊哟，别动粗！”
身子微侧，右手将她双臂带在外档，左手倏地穿出，已搂住
她纤腰。
穆念慈出手挣扎，只感虎口一麻，柳叶刀已被他夺去抛
下，自己身子刚刚挣脱，立时又被他双手抱着。这一下就如
黄蓉在完颜康的钦使行辕外抱住她一般，对方双手恰好扣住
自己脉门，再也动弹不得。欧阳克笑得甚是轻薄，说道：“你
拜我为师，就马上放你，再教你这一招的法门，就只怕那时
你反要我整日抱住你不放了。”穆念慈被他双臂搂紧，他右手
又在自己脸蛋上轻轻抚摸，知他不怀好意，心中大急，不觉
晕去。
过了一会悠悠醒转，只感全身酸软，有人紧紧搂住自己，
迷糊之中，还道又已归于完颜康的怀抱，不自禁的心头一喜，
睁开眼来，却见抱着自己的竟是欧阳克。她又羞又急，挣扎
着想要跃起，身子竟自不能移动，张口想喊，才知嘴巴已被
他用手帕缚住。只见他盘膝坐在地下，脸上神色却显得甚是
焦虑紧张，左右各坐着八名白衣女子，每人手中均执兵器，人
人凝视着岩石上那堆白骨骷髅，默不作声。
穆念慈好生奇怪，不知他们在捣甚么鬼，回头一望，更
是吓得魂飞天外，只见欧阳克身后伏着几千几万条青蛇，蛇
身不动，口中舌头却不住摇晃，月光下数万条分叉的红舌波
荡起伏，化成一片舌海，煞是惊人。蛇群中站着三名白衣男
子，手持长杆，似乎均有所待，正是先前曾见到过的。她不






敢多看，回过头来，再看那九个骷髅和微微闪光的金环腰带，
突然惊悟：“啊，他们是在等他的师父来临。瞧这神情，显然
是布好了阵势向他寻仇，要是他师父孤身到此，怎能抵敌？何
况尚有这许多毒蛇。”
她心下十分焦急，只盼完颜康的师父不来，却又盼他师
父前来大显神通，打败这恶人而搭救自己。等了半个多时辰，
月亮渐高，她见欧阳克时时抬头望月，心想：“莫非他师父要
等月至中天，这才出现么？”眼见月亮升过松树梢头，晴空万
里，一碧如洗，四野虫声唧唧，偶然远处传来几声枭鸣，更
无别般声息。
欧阳克望望月亮，将穆念慈放在身旁一个女子怀里，右
手取出折扇，眼睛盯住了山边的转角。穆念慈知道他们等候
之人不久就要过来。静寂之中，忽听得远处隐隐传过来一声
尖锐惨厉的啸声，瞬时之间，啸声已到临近，眼前人影晃动，
一个头披长发的女人从山崖间转了出来，她一过山崖，立时
放慢脚步，似已察觉左近有人。正是铁尸梅超风到了。
梅超风自得郭靖传了几句修习内功的秘诀之后，潜心研
练，只一个月功夫，两腿已能行走如常，内功更大有进益。她
既知江南六怪已从蒙古回来，决意追去报仇，乘着小王爷出
任钦使，便随伴南下。她每天子夜修练秘功，乘船诸多不便，
因此自行每晚陆行，和完颜康约好在苏州会齐。岂知完颜康
已落入太湖群雄手中，更不知欧阳克为了要报复杀姬裂衣之
辱，更要夺她的《九阴真经》，大集群蛇，探到了她夜中必到
之地，悄悄的在此等候。
她刚转过山崖，便听到有数人呼吸之声，立即停步倾听，






更听出在数人之后尚有无数极为诡奇的细微异声。欧阳克见
她惊觉，暗骂：“好厉害的瞎婆娘！”折扇轻挥，站起身来，便
欲扑上，劲力方透足尖，尚未使出，忽见崖后又转出一人，他
立时收势，瞧那人时，见他身材高瘦，穿一件青色直缀，头
戴方巾，是个文土模样，面貌却看不清楚。
最奇的是那人走路绝无半点声息，以梅超风那般高强武
功，行路尚不免有沙沙微声，而此人毫不着意的缓缓走来，身
形飘忽，有如鬼魅，竟似行云驾雾、足不沾地般无声无息。那
人向欧阳克等横扫了一眼，站在梅超风身后。欧阳克细看他
的脸相，不觉打了个寒噤，但见他容貌怪异之极，除了两颗
眼珠微微转动之外，一张脸孔竟与死人无异，完全木然不动，
说他丑怪也并不丑怪，只是冷到了极处、呆到了极处，令人
一见之下，不寒而栗。
欧阳克定了定神，但见梅超风一步步的逼近，知她一出
手就是凶辣无伦，心想须得先发制人，左手打个手势，三名
驱蛇男子吹起哨子，驱赶群蛇涌了出来。八名白衣女子端坐
不动，想是身上均有伏蛇药物，是以群蛇绕过八女，径自向
前。
梅超风听到群蛇奔行窜跃之声，便知乃是无数蛇虫，心
下暗叫不妙，当即提气跃出数丈。赶蛇的男子长杆连挥，成
千成万条青蛇漫山遍野的散了开去。穆念慈凝目望去，见梅
超风脸现惊惶之色，不禁代她着急，心想：“这个怪女人难道
便是他的师父吗？”只见她忽地转身，从腰间抽出一条烂银也
似的长鞭，舞了开来，护住全身，只一盏茶功夫，她前后左
右均已被毒蛇围住。有几条蛇给哨子声逼催得急了，窜攻上






去，被她鞭风带到，立时弹出。
欧阳克纵声叫道：“姓梅的妖婆子，我也不要你的性命，
你把《九阴真经》交出来，公子爷就放你走路。”他那日在赵
王府中听到《九阴真经》在梅超风手中，贪念大起，心想说
甚么也要将真经夺到，才不枉了来中原走这一遭。若能将叔
父千方百计而无法取得的真经双手献上，他老人家这份欢喜，
可就不用说了。
梅超风对他说话毫不理会，把银鞭舞得更加急了，月色
溶溶之下，闪起千条银光。欧阳克叫道：“你有能耐就再舞一
个时辰，我等到你天明，瞧你给是不给？”梅超风暗暗着急，
筹思脱身之计，但侧耳听去，四下里都是蛇声，她这时已不
敢迈步，只怕一动就踏上毒蛇，若给咬中了一口，那时纵有
一身武功也是无能为力的了。
欧阳克坐下地来，过了一会，洋洋自得的说道：“梅大姊，
你这部经书本就是偷来的，二十年来该也琢磨得透啦，再死
抱着这烂本子还有甚么用？你借给我瞧瞧，咱们化敌为友，既
往不咎，岂不美哉？”梅超风道：“那么你先撤开蛇阵。”欧阳
克笑道：“你先把经本子抛出来。”这《九阴真经》刺在亡夫
的腹皮之上，梅超风看得比自己性命还重，哪肯交出？打定
了主意：“只要我被毒蛇咬中，立时将经文撕成碎片。”
穆念慈张口想叫：“你跃上树去，毒蛇便咬你不到了！”苦
于嘴巴被手帕缚住，叫喊不出。梅超风却不知左近就有几棵
高大的松树，心想这般僵持下去，自己内力终须耗竭，当下
伸手在怀中一掏，叫道：“好，你姑奶奶认栽啦，你来拿罢。”
欧阳克道：“你抛出来。”梅超风叫道：“接着！”右手急扬。






穆念慈只听得嗤嗤嗤几声细微的声响，便见两名白衣女
子倒了下去。欧阳克危急中着地滚倒，避开了她的阴毒暗器，
但也已吓出了一身冷汗，又惊又怒，退后数步，叫道：“好妖
婆，我要你死不成，活不得。”
梅超风发射三枚“无形钉”，去如电闪，对方竟能避开，
不禁暗佩他功夫了得，心中更是着急。欧阳克双目盯住她的
双手，只要她银鞭劲势稍懈，便即驱蛇上前。这时梅超风身
旁已有百余条青蛇横尸于地，但毒蛇成千成万，怎能突围？欧
阳克忌惮她银鞭凌厉，暗器阴毒，却也不敢十分逼近。
又僵持了大半个时辰，月亮偏西，梅超风烦躁焦急，呼
吸已感粗重，长鞭舞动时已不如先前遒劲，当下将鞭圈逐步
缩小，以节劲力。欧阳克暗喜，驱蛇向前，步步进逼，却也
怕她拚死不屈，临死时毁去经书，当下全神贯注，只待在紧
急关头跃前抢经。耳听蛇圈越围越紧，梅超风伸手到怀里摸
住经文，神色惨然，低低咒骂：“我大仇未复，想不到今夜将
性命送在这臭小子的一群毒蛇口里。”
突然之间，半空中如鸣琴，如击玉，发了几声，接着悠
悠扬扬，飘下一阵清亮柔和的洞箫声来。众人都吃了一惊。欧
阳克抬起头来，只见那青衣怪人坐在一株高松之巅，手按玉
箫，正在吹奏。欧阳克暗暗惊奇，自己目光向来极为敏锐，在
这月色如昼之际，于他何时爬上树巅竟是全然没有察觉，又
见松树顶梢在风中来回晃动，这人坐在上面却是平稳无比。自
己从小就在叔父教导下苦练轻功，要似他这般端坐树巅，只
怕再练二十年也是不成，难道世上真有鬼魅不成？
这时箫声连绵不断，欧阳克心头一荡，脸上不自禁的露






出微笑，只感全身热血沸腾，就只想手舞足蹈的乱动一番，方
才舒服。他刚伸手踢足，立时惊觉，竭力镇摄心神，只见群
蛇争先恐后的涌到松树之下，昂起了头，随着箫声摇头摆脑
的舞动。驱蛇的三个男子和六名姬人也都奔到树下，围着乱
转狂舞，舞到后来各人自撕衣服，抓搔头脸，条条血痕的脸
上却露出呆笑，个个如痴如狂，哪里还知疼痛。欧阳克大惊，
知道今晚遇上了强敌，从囊中摸出六枚喂毒银梭，奋力往那
人头、胸、腹三路打去。眼见射到那人身边，却被他轻描淡
写的以箫尾逐一拨落，他用箫击开暗器时口唇未离箫边，乐
声竟未有片刻停滞。但听得箫声流转，欧阳克再也忍耐不住，
扇子一张，就要翩翩起舞。
总算他功力精湛，心知只要伸手一舞，除非对方停了箫
声，否则便要舞到至死方休，心头尚有一念清明，硬生生把
伸出去挥扇舞蹈的手缩了回来，心念电转：“快撕下衣襟，塞
住耳朵，别听他洞箫。”但箫声实在美妙之极，虽然撕下了衣
襟，竟然舍不得塞入耳中。他又惊又怕，登时全身冷汗，只
见梅超风盘膝坐在地下，低头行功，想是正在奋力抵御箫声
的引诱。这时他姬人中有三个功力较差的已跌倒在地，将自
身衣服撕成碎片，身子却仍在地上乱滚乱转。穆念慈因被点
中了穴道，动弹不得，虽然听到箫声后心神荡漾，情欲激动，
好在手足不能自主，反而安安静静的卧在地下，只是心烦意
乱之极。
欧阳克双颊飞红，心头滚热，喉干舌燥，内心深处知道
再不见机立断，今晚性命难保，一狠心，伸舌在齿间猛力一
咬，乘着剧痛之际心神略分、箫声的诱力稍减，立时发足狂






奔，足不停步的逃出数里之外，再也听不到丝毫箫声，这才
稍稍宽心，但这时已是精疲力尽，全身虚弱，恍若生了一场
大病。心头只是想：“这怪人是谁？这怪人是谁？”
黄蓉与郭靖送走穆念慈后，自回房中安睡。次日白天在
太湖之畔游山玩水，晚上与陆庄主观画谈文，倒也闲适自在。
郭靖知道穆念慈这一去，梅超风日内必到，她下手狠辣，
归云庄上无人能敌，势必多伤人众，与黄蓉商议道：“咱们还
是把梅超风的事告知陆庄主，请他放了完颜康，免得庄上有
人遭她毒手。”黄蓉摇手道：“不好。完颜康这家伙不是好东
西，得让他多吃几天苦头，这般轻易便放了，只怕他不肯悔
改。”其实完颜康是否悔改，她本来半点也不在乎。在她内心
深处，反觉这人既是丘处机与梅超风“两大坏蛋”的徒儿，那
也不必改作好人了了，与他不住斗将下去，倒也好玩。只是
他若不改，听穆念慈口气，决计不能嫁他，穆念慈既无丈夫，
旁人多管闲事，多半又会推给郭靖承受，那却可糟了，因此
完颜康还是悔改的为妙。郭靖道：“梅超风来了怎么办？”黄
蓉笑道：“七公教咱们的本事，正好在她身上试试。”郭靖知
她脾气如此，争也无益，也就一笑置之，心想陆庄主对我们
甚是礼敬，他庄上遭到危难之时，自当全力护持。
过了两日，两人不说要走，陆庄主也是礼遇有加，只盼
他们多住一时。
第三天早晨，陆庄主正与郭、黄二人在书房中闲坐谈论，
陆冠英匆匆进来，神色有异。他身后随着一名庄丁，手托木
盘，盘中隆起有物，上用青布罩住。陆冠英道：“爹，刚才有






人送了这个东西来。”揭开青布，赫然是一个白骨骷髅头，头
骨上五个指孔，正是梅超风的标记。
郭靖与黄蓉知她早晚必来，见了并不在意。陆庄主却是
面色大变，颤声问道：“这……这是谁拿来的？”说着撑起身
来。
陆冠英早知这骷髅头来得古怪，但他艺高人胆大，又是
太湖群豪之主，也不把这般小事放在心上，忽见父亲如此惊
惶，竟是吓得面色苍白，倒是大出意料之外，忙道：“刚才有
人放在盒子里送来的。庄丁只道是寻常礼物，开发了赏钱，也
没细问。拿到帐房打开盒子，却是这个东西，去找那送礼的
人，已走得不见了。爹，你说这中间有甚么蹊跷？”
陆庄主不答，伸手到骷髅顶上五个洞中一试，五根手指
刚好插入。陆冠英惊道：“难道这五个洞儿是用手指戳的？指
力这么厉害？”陆庄主点了点头，沉吟了一会，道：“你叫人
收拾细软，赶快护送你妈到无锡城里北庄暂住。传令各寨寨
主，约束人众，三天之内不许离开本寨半步，不论见归云庄
有何动静，或是火起，或是被围，都不得来救。”陆冠英大奇，
问道：“爹，干甚么呀？”
陆庄主惨然一笑，向郭靖与黄蓉道：“在下与两位萍水相
逢，极是投缘，本盼多聚几日，只是在下早年结下了两个极
厉害的冤家，眼下便要来寻仇。非是在下不肯多留两位，实
是归云庄大……大祸临头，要是在下侥幸逃得性命，将来尚
有重见之日。不过……不过那也是渺茫得很了。”说着苦笑摇
头，转头向书僮道：“取四十两黄金来。”书僮出房去取。陆
冠英不敢多问，照着父亲的嘱咐自去安排。






过不多时，书僮取来黄金，陆庄主双手奉给郭靖，说道：
“这位姑娘才貌双全，与郭兄真是天生佳偶。在下这一点点菲
仪，聊为他日两位成婚的贺礼，请予笑纳。”
黄蓉脸上飞红，心道：“这人眼光好厉害，原来早已看出
了我是女子。怎么他知道我和靖哥哥还没成亲？”郭靖不善客
套，只得谢了收下。
陆庄主拿起桌旁一个瓷瓶，倒出数十颗朱红药丸，用绵
纸包了，说道：“在下别无他长，昔日曾由恩师授得一些医药
道理，这几颗药丸配制倒化了一点功夫，服后延年益寿。咱
们相识一番，算是在下一点微末的敬意。”
药丸倒出来时一股清香沁人心脾，黄蓉闻到气息，就知
是“九花玉露丸”。她曾相帮父亲搜集九种花瓣上清展的露水，
知道调配这药丸要凑天时季节，极费功夫，至于所用药材多
属珍异，更不用说，这数十颗药丸的人情可就大了，便道：
“九花玉露丸调制不易，我们每人拜受两颗，已是极感盛情。”
陆庄主微微一惊，问道：“姑娘怎识得这药丸的名字？”黄蓉
道：“小妹幼时身子单弱，曾由一位高僧赐过三颗，服了很是
见效，因是得知。”陆庄主惨然一笑，道：“两位不必推却，反
正我留着也是白饶。”黄蓉知他已存了必死之心，也不再说，
当即收下。陆庄主道：“这里已备下船只，请两位即速过湖，
路上不论遇上甚么怪异动静，千万不可理会，要紧要紧！”语
气极为郑重。
郭靖待要声言留下相助，却见黄蓉连使眼色，只得点头
答应。黄蓉道：“小妹冒昧，有一事请教。”陆庄主道：“姑娘
请说。”黄蓉道：“庄主既知有厉害对头要来寻仇，明知不敌，






何不避他一避？常言道：君子不吃眼前亏。”陆庄主叹了口气
道：“这两人害得我好苦！我半身不遂，就是拜受这两人之赐。
二十年来，只因我行走不便，未能去寻他们算帐，今日他们
自行赶上门来，不管怎样，定当决死一拚。再说，他们得罪
了我师父，我自己的怨仇还在其次，师门大仇，决计不能罢
休。我也没盼望能胜得他两人，只求拚个同归于尽，也算是
报答师父待我的恩义。”
黄蓉寻思：“他怎么说是两人？嗯，是了，他只道铜尸陈
玄风尚在人间。但不知他怎样与这两人结的仇？这是他的倒
霉事，也不便细问，另一件事却好生奇怪。”当下问道：“陆
庄主，你瞧出我是个女扮男装，那也不奇，但你怎能知道我
和他还没成亲？我不是跟他住在一间屋子里么？”
陆庄主给她这么一问，登时窘住，心道：“你还是黄花闺
女，难道我瞧不出来，只是这话倒难以说得明白。你这位姑
娘诗词书画，件件皆通，怎么在这上头这样胡涂？”正自思量
如何回答，陆冠英走进房来，低声道：“传过令啦。不过张、
顾、王、谭四位寨主说甚么也不肯去，说道就是砍了他们的
脑袋，也要在归云庄留守。”陆庄主叹道：“难得他们如此义
气！你快送这两位贵客走罢。
黄蓉、郭靖和陆庄主行礼作别，陆冠英送出庄去。庄丁
已将小红马和驴子牵在船中。郭靖在黄蓉耳边轻声问道：“上
船不上？”黄蓉也轻声道：“去一程再回来。”陆冠英心中烦乱，
只想快快送走客人，布置迎敌，哪去留心两人私语。
郭黄二人正要上船，黄蓉一瞥眼间，忽见湖滨远处一人






快步走来，头上竟然顶着一口大缸，模样极为诡异。这人足
不停步的过来，郭靖与陆冠英也随即见到。待他走近，只见
是个白须老头，身穿黄葛短衫，右手挥着一把大蒲扇，轻飘
飘的快步而行，那缸赫然是生铁铸成，看模样总有数百斤重。
那人走过陆冠英身旁，对众人视若无睹，毫不理会的过去，走
出数步，身子微摆，缸中忽然泼出些水来。原来缸中盛满清
水，那是更得加上一二百斤的重量了。一个老头子将这样一
口大铁缸顶在头上，竟是行若无事，武功实在高得出奇。
陆冠英心头一凛：“难道此人就是爹爹的对头？”当下顾
不得危险，发足跟去。
郭、黄二人对望了一眼，当即跟在他后面。郭靖曾听六
位师父说起当日在嘉兴醉仙楼头与丘处机比武之事，丘处机
其时手托铜缸，见师父们用手比拟，显然还不及这口铁缸之
大，难道眼前这老人的武功尚在长春子丘处机之上？
那老者走出里许，来到了一条小河之滨，四下都是乱坟。
陆冠英心想：“这里并无桥梁，瞧他是沿河东行呢还是向西？”
他心念方动，却不由得惊得呆了，只见那老者足不停步的从
河面上走了过去，身形凝稳，河水只浸及小腿。他过了对岸，
将大铁缸放在山边长草之中，飞身跃在水面，又一步步的走
回。
黄蓉与郭靖都曾听长辈谈起各家各派的武功，别说从未
听过头顶铁缸行走水面，就是空身登萍渡水，那也只是故神
其说而已，世上岂能真有这般武功？此刻亲眼见到，却又不
由得不信，心中对那老者钦佩无已。
那老者一捋白须，哈哈大笑，向陆冠英道：“阁下便是太


-------------------
更多免费TXT书请到
BBS.Aisu.cn
-------------------
Aisu.cn收藏整理



湖群雄之首的陆少庄主了？”陆冠英躬身道：“不敢，请教太
公尊姓大名？”那老者向郭、黄二人一指道：“还有两个小哥，
一起过来罢。”陆冠英回过头来，见到郭、黄跟在后面，微感
惊讶。原来郭、黄二人轻功了得，跟踪时不发声响，而陆冠
英全神注视着老者，竟未察觉两人在后。
郭、黄二人拜倒，齐称：“晚辈叩见太公。”那老者呵呵
笑道：“免了，免了。”向陆冠英道：“这里不是说话之所，咱
们找个地方坐坐。”
陆冠英心下琢磨：“不知此人到底是不是我爹爹对头？”当
即单刀直入，问道：“太公可识得家父？”那老者道：“陆庄主
么？老夫倒未曾见过。”陆冠英见他似非说谎，又问：“家父
今日收到一件奇怪的礼物，太公可知道这件事么？”那老者问
道：“甚么奇怪礼物？”陆冠英道：“是一个死人的骷髅头，头
顶有五个洞孔。”那老者道：“这倒奇了，可是有人跟令尊闹
着玩么？”
陆冠英心道：“此人武功深不可测，若要和爹爹为难，必
然正大光明的找上门来，何必骗人撒谎？他既真的不知，我
何不邀他来到庄上，只要他肯出手相助，再有多厉害的对头
也不足惧了。”想到此处，不觉满脸堆欢，说道：“若蒙太公
不弃，请到敝庄奉茶。”那老者微一沉吟道：“那也好。”陆冠
英大喜，恭恭敬敬的请那老者先行。
那老者向郭靖一指道：“这两个小哥也是贵庄的罢。”陆
冠英道：“这两位是家父的朋友。”那老者不再理会，昂然而
行，郭、黄二人跟随在后。到得归云庄上，陆冠英请那老者
在前厅坐下，飞奔入内报知父亲。






过不多时，陆庄主坐在竹榻之上，由两名家丁从内抬了
出来，向那老者作揖行礼，说道：“小可不知高人驾临，有失
迎迓，罪过罪过。”
那老者微一欠身，也不回礼，淡淡的道：“陆庄主不必多
礼。”陆庄主道：“敢问太公高姓大名。”老者道：“老夫姓裘，
名叫千仞。”陆庄主惊道：“敢是江湖上人称铁掌水上飘的裘
老前辈？”裘千仞微微一笑，道：“你倒好记性，还记得这个
外号。老夫已有二十多年没在江湖上走动，只怕别人早忘记
啦！”
“铁掌水上飘”的名头早二十年在江湖上确是非同小可。
陆庄主知道此人是湖南铁掌帮的帮主，本来雄霸湖广，后来
不知何故，忽然封剑归隐，时日隔得久了，江湖后辈便都不
知道他的名头，见他突然这时候到来，好生惊疑，问道：“裘
老前辈驾临敝地，不知有何贵干？若有用得着晚辈之处，当
得效劳。”
裘千仞一捋胡子，笑道：“也没甚么大不了的事，总是老
夫心肠软，尘缘未尽……嗯，我想借个安静点儿的地方做会
功夫，咱们晚间慢慢细说。”陆庄主见他神色间似无恶意，但
总不放心，问道：“老前辈道上可曾撞到黑风双煞么？”裘千
仞道：“黑风双煞？这对恶鬼还没死么？”陆庄主听了这两句
话心中大慰，说道：“英儿，请裘老前辈去我书房休息。”裘
千仞向各人点点头，随了陆冠英走向后面。
陆庄主虽没见过裘千仞的武功，但素仰他的威名，知道
当年东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人在华山绝顶论剑，
也曾邀他到场，只是他适有要事，未能赴约，但既受到邀请，






自是武功卓绝，非同小可，纵使不及王重阳等五人，谅亦相
差不远，有他在这里，黑风双煞是不能为恶的了，当下向郭
靖及黄蓉道：“两位还没走，真好极了。这位裘老前辈武功极
高，常人难以望其项背，天幸今日凑巧到来，我还忌惮甚么
对头？待会两位请自行在卧室中休息，只要别出房门，那就
没事。”
黄蓉微笑道：“我想瞧瞧热闹，成么？”陆庄主沉吟道：
“就怕对头来的人多，在下照应不到，误伤了两位。好罢，待
会两位请坐在我身旁，不可远离。有裘老前辈在此，鼠辈再
多，又何足道哉！”黄蓉拍手笑道：“我就爱瞧人家打架。那
天你打那个金国小王爷，真好看极啦。”
陆庄主道：“这次来的是那个小王爷的师父，本事可比他
大得多，因此我担了心。”黄蓉道：“咦，你怎么知道？”陆庄
主道：“黄姑娘，武功上的事儿，你就不大明白啦。那金国小
王爷以手指伤我英儿小腿，便是用手指在骷髅头顶上戳五个
洞孔的武功。”黄蓉道：“哪，我明白啦。王献之的字是王羲
之教的，王羲之是跟卫夫人学的，卫夫人又是以钟繇为师，行
家一瞧，就知道谁的书画是哪一家哪一派的。”陆庄主笑道：
“姑娘真是聪明绝顶，一点便透。只见我这两个对头奸恶狠毒，
比之钟王，却是有辱先贤了。”
黄蓉拉拉郭靖的手，说道：“咱们去瞧瞧那白胡子老公公
在练甚么功夫。”陆庄主惊道：“唉，使不得，别惹恼了他。”
黄蓉笑道：“不要紧。”站起身便走。
陆庄主坐在椅上，行动不得，心中甚是着急：“这姑娘好
不顽皮，这哪里是偷看得的？”只得命庄丁抬起竹榻，赶向书






房，要设法拦阻，只见郭黄二人已弯了腰，俯眼在纸窗上向
里张望。
黄蓉听得庄丁的足步声，急忙转身摇手，示意不可声张，
同时连连向陆庄主招手，要他过来观看。陆庄主生怕要是不
去，这位小姐发起娇嗔来，非惊动裘千仞不可，当下命庄丁
放轻脚步，将自己扶过去，俯眼窗纸，在黄蓉弄破的小孔中
向里一张，不禁大奇，只见裘千仞盘膝而坐，双目微闭，嘴
里正喷出一缕缕的烟雾，连续不断。
陆庄主是武学名家的弟子，早年随师学艺之时，常听师
父说起各家各派的高深武学，却从未曾听说口中能喷烟雾的，
当下不敢再瞧，一拉郭靖的衣袖，要他别再偷看。郭靖尊重
主人，同时也觉不该窥人隐秘，当即站直身子，牵了黄蓉的
手，随陆庄主来到内堂。
黄蓉笑道：“这老头儿好玩得紧，肚子里生了柴烧火！”陆
庄主道：“那你又不懂啦，这是一门厉害之极的内功。”黄蓉
道：“难道他嘴里能喷出火来烧死人么？”这句话倒非假作痴
呆，裘千仞这般古怪功夫，她确是极为纳罕。陆庄主道：“火
是一定喷不出来的，不过既能有如此精湛的内功，想来摘花
采叶都能伤人了。”黄蓉笑道：“啊，碎祷ù蛉耍　甭阶主微
微一笑，说道：“姑娘好聪明。”
原来唐时有无名氏作小词《菩萨蛮》一首道：“牡丹含露
真珠颗，美人折向庭前过。含笑问檀郎：‘花强妾貌强？’檀
郎故相恼，须道‘花枝好。’一向发娇嗔，碎祷ù蛉恕！闭
首词流传很广，后来出了一桩案子，一个恶妇把丈夫两条腿
打断了，唐宣宗皇帝得知后，曾笑对宰相道：“这不是‘碎






花打人’么？”是以黄蓉用了这个典故。
陆庄主见裘千仞如此功力，心下大慰，命陆冠英传出令
去，派人在湖面与各处道路上四下巡逻，见到行相奇特之人，
便以礼相敬，请上庄来；又命人大开庄门，只待迎宾。
到得傍晚，归云庄大厅中点起数十支巨烛，照耀得白昼
相似，中间开了一席酒席，陆冠英亲自去请裘千仞出来坐在
首席。郭靖与黄蓉坐了次席，陆庄主与陆冠英在下首相陪。陆
庄主敬了酒后，不敢动问裘千仞的来意，只说些风土人情不
相干的闲话。
酒过数巡，裘千仞道：“陆老弟，你们归云庄是太湖群雄
的首脑，你老弟武功自是不凡的了，可肯露一两手，给老夫
开开眼界么？”陆庄主忙道：“晚辈这一点微末道行，如何敢
在老前辈面前献丑？再说晚辈残废已久，从前恩师所传的一
点功夫，也早搁下了。”裘千仞道：“尊师是哪一位？说来老
夫或许相识。”陆庄主一声长叹，脸色惨然，过了良久，才道：
“晚辈愚鲁，未能好生侍奉恩师，复为人所累，致不容于师门。
言之可羞，且不敢有玷恩师清誉。还请前辈见谅。”
陆冠英心想：“原来爹爹是被师父逐出的，因此他从不显
露会武，连我也不知他竟是武学高手。若不是那日那金狗逞
凶伤我，只怕爹爹永远不会出手。他一生之中，必定有一件
极大的伤心恨事。”心中不禁甚是难受。
裘千仞道：“老弟春秋正富，领袖群雄，何不乘此时机大
大振作一番？出了当年这口恶气，也好教你本派的前辈悔之
莫及。”陆庄主道：“晚辈身有残疾，无德无能，老前辈的教
诲虽是金石良言，晚辈却是力不从心。”裘千仞道：“老弟过






谦了。在下眼见有一条明路，却不知老弟是否有意？”陆庄主
道：“敢请老前辈指点迷津。”裘千仞微微一笑，只管吃菜，却
不接口。
陆庄主知道这人隐姓埋名二十余年，这时突然在江南出
现，必是有所为而来，他是前辈高人，不便直言探问，只好
由他自说。
裘千仞道：“老弟既然不愿见示师门，那也罢了。归云庄
威名赫赫，主持者自然是名门弟子。”陆庄主微笑道：“归云
庄的事，向来由小儿冠英料理。他是临安府云栖寺枯木大师
的门下。”裘千仞道：“啊，枯木是仙霞派中的好手，那是少
林一派的旁支，外家功夫也算是过得去的。少庄主露一手给
老朽开开眼界如何？”陆庄主道：“难得裘老前辈肯加指点，那
真是孩儿的造化。”
陆冠英也盼望他指点几手，心想这样的高人旷世难逢，只
要点拨我一招一式，那就终身受用不尽，当下走到厅中，说
道：“请太公指点。”拉开架式，使出生平最得意的一套“罗
汉伏虎拳”来，拳风虎虎，足影点点，果然名家弟子，武功
有独到之处，打得片刻，突然一声大吼，恍若虎啸，烛影摇
晃，四座风生。众庄丁寒战股栗，相顾骇然。他打一拳，喝
一声，威风凛凛，宛然便似一头大虫。便在纵跃翻扑之际，突
然左掌竖立，成如来佛掌之形。原来这套拳法中包含猛虎罗
汉双形，猛虎剪扑之势、罗汉搏击之状，同时在一套拳法中
显示出来。再打一阵，吼声渐弱，罗汉拳法却越来越紧，最
后砰的一拳，击在地下，着拳处的方砖立时碎裂。陆冠英托
地跃起，左手擎天，右足踢斗，巍然独立，俨如一尊罗汉佛






像，更不稍有晃动。
郭靖与黄蓉大声喝彩，连叫：“好拳法！”陆冠英收势回
身，向裘千仞一揖归座。裘千仞不置可否，只是微笑。陆庄
主问道：“孩儿这套拳还可看得么？”裘千仞道：“也还罢了。”
陆庄主道：“不到之处，请老前辈点拨。”裘千仞道：“令郎的
拳法用以强身健体，再好不过了，但说到制胜克敌，却是无
用。”陆庄主道：“要听老前辈宏教，以开茅塞。”郭靖也是好
生不解：“少庄主的武功虽非极高，但怎么能说‘无用’？”
裘千仞站起身来，走到天井之中，归座时手中已各握了
一块砖头。只见他双手也不怎么用劲，却听得格格之声不绝，
两块砖头已碎成小块，再捏一阵，碎块都成了粉末，簌簌簌
的都掉在桌上。席上四人一齐大惊失色。
裘千仞将桌面上的砖粉扫入衣兜，走到天井里抖在地下，
微笑回座，说道：“少庄主一拳碎砖，当然也算不易。但你想，
敌人又不是砖头，岂能死板板的放在那里不动？任由你伸拳
去打？再说，敌人的内劲若是强过了你，你这拳打在他身上，
反弹出来，自己不免反受重伤。”陆冠英默然点头。
裘千仞叹道：“当今学武之人虽多，但真正称得上有点功
夫的，也只寥寥这么几个而已。”黄蓉问道：“是哪几个？”裘
千仞道：“武林中自来都说东邪、西毒、南帝、北丐、中神通
五人为天下之最。讲到功力深厚，确以中神通王重阳居首，另
外四人嘛，也算各有独到之处。但有长必有短，只要明白了
各人的短处，攻隙击弱，要制服他们却也不难。”
此言一出，陆庄主、黄蓉、郭靖三人都大吃一惊。陆冠
英未知这五人威名，反而并不如何讶异。黄蓉本来见了他头






顶铁缸、踏水过河，口喷烟雾，手碎砖石四项绝技，心下甚
是佩服，这时听他说到她爹爹时言下颇有轻视之意，不禁气
恼，笑吟吟的问道：“那么老前辈将这五人一一打倒，扬名天
下，岂不甚好？”
裘千仞道：“王重阳是已经过世了。那年华山论剑，我适
逢家有要事，不能赴会，以致天下武功第一的名头给这老道
士得了去。当时五人争一部《九阴真经》，说好谁武功最高，
这部经就归谁，当时比了七日七夜，东邪、西毒、南帝、北
丐尽皆服输。后来王重阳逝世，于是又起波折。听说那老道
临死之时，将这部经书传给了他师弟周伯通。东邪黄药师赶
上口去，周伯通不是他对手，给他抢了半部经去。这件事后
来如何了结，就不知道了。”
黄蓉与郭靖均想：“原来中间竟有这许多周折。那半部经
书却又给黑风双煞盗了去。”
黄蓉道：“既然你老人家武功第一，那部经书该归您所有
啊。”裘千仞道：“我也懒得跟人家争了。那东邪、西毒、南
帝、北丐四人都是半斤八两，这些年来人人苦练，要争这天
下第一的名头。二次华山论剑，热闹是有得看的。”黄蓉道：
“还有二次华山论剑么？”裘千仞道：“二十五年一世啊。老的
要死，年轻的英雄要出来。屈指再过一年，又是华山论剑之
期，可是这些年中，武林中又有甚么后起之秀？眼见相争的
还是我们几个老家伙。唉，后继无人，看来武学衰微，却是
一代不如一代的了。”说着不住摇头，甚为感慨。
黄蓉道：“您老人家明年上华山吗？要是您去，带我们去
瞧瞧热闹，好不？我最爱看人家打架。”裘千仞道：“嘿，孩






子话！那岂是打架？我本是不想去的，一只脚已踏进了棺材
了，还争这虚名干甚么？不过眼下有件大事，有关天下苍生
气运，我若是贪图安逸，不出来登高一呼，免不得万民遭劫，
生灵涂炭，实是无穷之祸。”四人听他说得厉害，忙问端的。
裘千仞道：“这是机密大事，郭、黄二位小哥不是江湖上
人物，还是不要预闻的好。”黄蓉笑道：“陆庄主是我好朋友，
只要你对他说了，他却不会瞒我。”陆庄主暗骂这位姑娘好顽
皮，但也不便当面不认。裘千仞道：“既然如此，我就向各位
说了，但事成之前，可千万不能泄漏。”郭靖心想：“我们跟
他非亲非故，既是机密，还是不听的好。”当下站起身来，说
道：“晚辈二人告辞。”牵了黄蓉的手就要退席。裘千仞却道：
“两位是陆庄主好友，自然不是外人，请坐，请坐。”说着伸
手在郭靖肩上一按。郭靖觉得来力也非奇大，只是长者有命，
不敢运力抵御，只得乘势坐回椅中。
裘千仞站起来向四人敬了一杯酒，说道：“不出半年，大
宋就是大祸临头了，各位可知道么？”各人听他出语惊人，无
不耸然动容。陆冠英挥手命众庄丁站到门外，侍候酒食的僮
仆也不要过来。
裘千仞道：“老夫得到确实讯息，六个月之内，金兵便要
大举南征，这次兵势极盛，大宋江山必定不保。唉，这是气
数使然，那也是无可奈何的了。”郭靖惊道：“那么裘老前辈
快去禀告大宋朝廷，好得早作防备，计议迎敌。”裘千仞白了
他一眼，说道：“年轻人懂得甚么？宋朝若是有了防备，只有
兵祸更惨。”陆庄主等都不明其意，怔怔的瞧着他。
只听他说道：“我苦思良久，要天下百姓能够安居乐业，






锦绣江山不致化为一片焦土，只有一条路。老夫不远千里来
到江南，为的就是这件事。听说宝庄拿住了大金国的小王爷
与兵马指挥使段大人，请他们一起到席上来谈谈如何？”
陆庄主不知他如何得讯，忙命庄丁将两人押上来，除去
足镣手铐，命两人坐在下首，却不命人给他们杯筷。郭靖与
黄蓉见完颜康被羁数日，颇见憔悴。那段大人年纪五十开外，
满面胡子，神色甚是惶恐。
裘千仞向完颜康道：“小王爷受惊了。”完颜康点点头，心
想：“郭、黄二人在此不知何事？”那日他在陆庄主书房中打
斗，慌乱之际，没见到他二人避在书架之侧。这时三人相互
瞧了几眼，也不招呼。
裘千仞向陆庄主道：“宝庄眼前有一桩天大的富贵，老弟
见而不取，却是为何？”陆庄主奇道：“晚辈厕身草莽，有何
富贵可言？”裘千仞道：“金兵南下，大战一起，势必多伤人
命。老弟结连江南豪杰，一齐奋起，设法消弭了这场兵祸，岂
不是好？”陆庄主心想：“这确是大事。”忙道：“能为国家出
一把力，救民于水火之中，原是我辈份所当为之事。晚辈心
存忠义，但朝廷不明，奸道当道，空有此志，也是枉然。求
老前辈指点一条明路，晚辈深感恩德。至于富贵甚么的，晚
辈却决不贪求。”
裘千仞连捋胡子，哈哈大笑，正要说话，一名庄丁飞奔
前来，说道：“张寨主在湖里迎到了六位异人，已到庄前。”
陆庄主脸上变色，叫道：“快请。”心想：“怎么共有六人？
黑风双煞尚有帮手？”






