第四回　黑风双煞
完颜洪熙笑道：“好，再打他个痛快。”哪知蒙古兵前哨
报来：“王罕亲自前来迎接大金国两位太子。”铁木真、札木
合、桑昆三人忙去迎接。
沙尘中一彪军马涌到。数百名亲兵拥卫下，王罕驰马近
前，滚下马背，携着铁木真和札木合两个义子，到完颜兄弟
马前跪下行礼。只见他身材肥胖，须发如银，身穿黑貂长袍，
腰束黄金腰带，神态甚是威严，完颜洪烈忙下马还礼，完颜
洪熙却只在马上抱一抱拳。
王罕道：“小人听说乃蛮人要待无礼，只怕惊动了两位王
子，连忙带兵赶来，幸喜仗着两位殿下的威风，三个孩儿已
把他们杀退了。”当下亲自开道，恭恭敬敬的将完颜洪熙兄弟
领到他所居的帐幕之中。只见他帐幕中铺的尽是貂皮、狐皮，
器用华贵，连亲兵卫士的服饰也胜过了铁木真，他父子自己
更不用说了。帐幕四周，数里内号角声呜呜不绝，人喧马腾，
一番热闹气象，完颜兄弟自出长城以来首次得见。
封爵已毕，当晚王罕大张筵席，宴请完颜兄弟。大群女
奴在贵客之前献歌献舞，热闹非常。比之铁木真部族中招待






的粗犷简陋，那是天差地远了。完颜洪熙大为高兴，看中了
两个女奴，心中只是转念头，如何开口向王罕索讨。
酒到半酣，完颜洪烈道：“老英雄威名远震，我们在中都
也久已听闻，那是不消说了。蒙古人年轻一辈中出名的英雄
好汉，我也想见见。”王罕笑道：“我这两个义儿，就是蒙古
人中最出名的英雄好汉。”王罕的亲子桑昆在旁听了，很不痛
快，不住大杯大杯的喝酒。完颜洪烈瞧到他的怒色，说道：
“令郎更是英雄人物，老英雄怎么不提？”王罕笑道：“老汉死
了之后，自然是他统领部众。但他怎比得上他的两个义兄？札
木合足智多谋。铁木真更是刚勇无双，他是赤手空拳，自己
打出来的天下。蒙古人中的好汉，哪一个不甘愿为他卖命？”
完颜洪烈道：“难道老英雄的将士，便不及铁木真汗的部下
吗？”
铁木真听他言语中隐含挑拨之意，向他望了一眼，心下
暗自警惕。
王罕捻须不语，喝了一口酒，慢慢的道：“上次乃蛮人抢
了我几万头牲口去，全亏铁木真派了他的四杰来帮我，才把
牲口抢回来。他兵将虽然不多，却个个骁勇。今日这一战，两
位殿下亲眼见到了。”桑昆脸现怒色，把金杯在木案上重重的
一碰。铁木真忙道：“我有甚么用？我能有今日，全是靠了义
父的栽培提拔。”
完颜洪烈道：“四杰？是哪几位呀？我倒想见见。”王罕
向铁木真道：“你叫他们进帐来吧。”铁木真轻轻拍了拍掌，帐
外走进四位大将。
第一个相貌温雅，脸色白净，是善于用兵的木华黎。第






二个身材魁梧，目光如鹰，是铁木真的好友博尔术。第三个
短小精悍，脚步矫捷，便是拖雷的师父博尔忽。第四个却是
满脸满手的刀疤，面红似血，是当年救过铁木真性命的赤老
温。这四人是后来蒙古开国的四大功臣，其时铁木真称之为
四杰。
完颜洪烈见了，各各奖勉了几句，每人赐了一大杯酒。待
他们喝了，完颜洪烈又道：“今日战场之上，有一位黑袍将军，
冲锋陷阵，勇不可当，这是谁啊？”铁木真道：“那是小将新
收的一名十夫长，人家叫他做哲别。”完颜洪烈道：“也叫他
进来喝一杯吧。”铁木真传令出去。
哲别进帐，谢了赐酒，正要举杯，桑昆叫道：“你这小小
的十夫长，怎敢用我的金杯喝酒？”哲别又惊又怒，停杯不饮，
望着铁木真的眼色。蒙古人习俗，阻止别人饮酒是极大的侮
辱。何况在这众目睽睽之下，教人如何忍得？
铁木真寻思：“瞧在义父脸上，我便再让桑昆一次。”当
下对哲别道：“拿来，我口渴，给我喝了！”从哲别手里接过
金杯，仰脖子一饮而干。哲别向桑昆怒视一眼，大踏步出帐。
桑昆喝道：“你回来！”哲别理也不理，昂头走了出去。
桑昆讨了个没趣，说道：“铁木真义兄虽有四杰，但我只
要放出一样东西来，就能把四杰一口气吃了。”说罢嘿嘿冷笑。
他叫铁木真为义兄，是因铁木真拜他父亲王罕为义父之故，他
和铁木真却并未结为安答。
完颜洪熙听他这么说，奇道：“那是甚么厉害东西？这倒
奇了。”桑昆道：“咱们到帐外去瞧吧。”王罕喝道：“好好喝
酒，你又要胡闹甚么？”完颜洪熙却一心想瞧热闹，道：“喝






酒喝得闷了，瞧些别的也好。”说着站起身来，走出帐外。众
人只得跟了出去。
帐外蒙古众兵将烧了数百个大火堆，正在聚饮，见大汗
等出来，只听得轰隆一声，西边大群兵将同时站起，整整齐
齐的肃立不动，正是铁木真的部属。东边王罕的部将士卒跟
着纷纷站起，或先或后，有的还在低声笑语。完颜洪烈瞧在
眼里，心道：“王罕兵将虽多，却是远远不及铁木真了！”
铁木真在火光下见哲别兀自满脸怒色，便叫道：“拿酒
来！”随从呈上了一大壶酒。铁木真提了酒壶，大声说道：
“今天咱们把那蛮人杀得大败，大家都辛苦了。”众兵将叫道：
“是王罕大汗、铁木真汗、札木合汗带领咱们打的。”
铁木真道：“今天我见有一个人特别勇敢，冲进敌人后军，
杀进杀出一连三次。射死了数十名敌人，那是谁呀？”众兵叫
道：“是十夫长哲别！”铁木真道：“甚么十夫长？是百夫长！”
众人一楞，随即会意，欢呼叫道：“哲别是勇士，可以当百夫
长。”
铁木真对者勒米道：“拿我的头盔来！”者勒米双手呈上。
铁水真伸手拿过，举在空中，叫道：“这是我戴了杀敌的铁盔，
现今给勇士当酒杯！”揭开酒壶盖，把一壶酒都倒在铁盔里面，
自己喝了一大口，递给哲别。
哲别满心感激，一膝半跪，接过来几口喝干了，低声道：
“镶满天下最贵重宝石的金杯，也不及大汗的铁盔。”铁木真
微微一笑，接回铁盔，戴在头上。
蒙古众兵将都知道刚才哲别为喝酒受了桑昆侮辱，都在
为他不平，便是王罕的部下也均觉桑昆不对，这时见铁木真






如此相待，都高声欢呼起来。
完颜洪烈心想：“铁木真这人真乃人杰。这时候他就叫哲
别死一万次，那人也是心甘情愿。朝中大臣一向总是说，北
方蛮人尽是些没脑子的番儿，可将人瞧得小了。”
完颜洪熙心中，却只想着桑昆所说吃掉四杰之事。他在
随从搬过来的虎皮椅上坐下，问桑昆道：“你有甚么厉害家伙，
能把四杰一口气吃了？”桑昆微微一笑，低声道：“我请殿下
瞧一场好戏。甚么四杰威震大漠，多半还不及我的两头畜生。”
纵声叫道：“铁木真义兄的四杰呢？”木华黎等四人走过来躬
身行礼。
桑昆转头对自己的亲信低声说了几句，那人答应而去。过
了一会，忽听得一阵猛兽低吼之声，帐后转出两头全身锦毛
斑斓的金钱大豹来。黑暗中只见豹子的眼睛犹如四盏碧油油
的小灯，慢慢移近。完颜洪熙吓了一跳，伸手紧握佩刀刀柄，
待豹子走到火光之旁，这才看清豹颈中套有皮圈，每头豹子
由两名大汉牵着。大汉手中各执长竿，原来是饲养猎豹的豹
夫。蒙古人喜养豹子，用于围猎，猎豹不但比猎犬奔跑更为
迅速，而且凶猛非常，猎物当者立死。不过豹子食量也大，若
非王公贵酋，常人自然饲养不起。桑昆这两头猎豹虽由豹夫
牵在手里，仍是张牙舞爪，目露凶光，忽而窜东，忽而扑西，
全身肌肉中似是蕴蓄着无穷精力，只盼发泄出来。完颜洪熙
心中发毛，周身不自在，眼见这两头豹子的威猛矫捷模样，若
要挣脱豹夫手中皮带，实是轻易之极。
桑昆向铁木真道：“义兄，倘若你的四杰真是英雄好汉，
能空手把我这两头猎豹打死，那我才服了你。”四杰一听，个






个大怒，均想：“你侮辱了哲别，又来侮辱我们。我们是野猪
吗？是山狼吗？叫我们跟你的豹子斗。”铁木真也是极不乐意，
说道：“我爱四杰如同性命，怎能让他们跟豹子相斗？”桑昆
哈哈大笑，道：“是吗？那么还吹甚么英雄好汉？连我两头豹
子也不敢斗。”
四杰中的赤老温性烈如火，跨上一步，向铁木真道：“大
汗，咱们让人耻笑不要紧，却不能丢了你的脸。我来跟豹子
斗。”完颜洪熙大喜，从手指上除下一个鲜红的宝石戒指，投
在地下，道：“只要你打赢豹子，这就是你的。”
赤老温瞧也不瞧，猱身上前。木华黎一把将他拉住，叫
道：“咱们威震大漠，是杀敌人杀得多。豹子能指挥军队吗？
能打埋伏包围敌人吗？”
铁木真道：“桑昆兄弟，你赢啦。”俯身拾起红宝石戒指，
放在桑昆的手里。桑昆将戒指套在指上，纵声长笑，举手把
戒指四周展示。王罕部下的将士都欢呼起来。札木合皱眉不
语。铁木真却神色自若。四杰愤愤的退了下去。
完颜洪熙见人豹相斗不成，老大扫兴，向王罕讨了两名
女奴，回帐而去。
次日早晨，拖雷与郭靖两人手拉手的出外游玩，信步行
去，离营渐远，突然一只白兔从两人脚边奔了过去。拖雷取
出小弓小箭，嗖的一声，正射中在白兔肚上。他年幼力微，虽
然射中，却不致命，那白兔带箭奔跑，两人大呼大叫，拔足
追去。
白兔跑了一阵，终于摔倒，两人齐声欢呼，正要抢上去
捡拾，忽然旁边树林中奔出七八个孩子来。一个十一二岁左






右的孩子眼明手快，一把将白兔抓起，拔下小箭往地下一掷，
瞪眼向拖雷与郭靖望了一眼，抱了兔子转身就走。
拖雷叫道：“喂，兔子是我射死的，你拿去干吗？”那孩
子回过身来，笑道：“谁说是你射死的？”拖雷道：“这枝箭不
是我的吗？”
那孩子突然眉毛竖起，双睛凸出，喝道：“兔子是我养的，
我不要你赔已经好啦！”拖雷道：“你说谎，这明明是野兔。”
那孩子是更加凶了，走过来在拖雷肩头一推，道：“你骂谁？
我爷爷是王罕，我爹爹是桑昆，你知道吗？兔子就算是你射
死的，我拿了又怎样？”
拖雷傲然道：“我爹爹是铁木真。”
那孩子道：“呸，是铁木真又怎样？你爹爹是胆小鬼，怕
我爷爷，也怕我爹爹。”这孩子名叫都史，是桑昆的独子。桑
昆生了一个女儿后，相隔多年才再生这男孩，此外别无所出，
是以十分宠爱，将他纵得骄横之极。铁木真和王罕、桑昆等
隔别已久，两人的儿子幼时虽曾会面，这时却已互相不识。
拖雷听他侮辱自己父亲，恼怒之极，昂然道：“谁说的？
我爹爹谁也不怕！”都史道：“你妈妈给人家抢去，是我爹爹
和爷爷去夺转来还给你爹爹的，当我不知道吗？我拿了你这
只小小兔儿，又有甚么要紧？”王罕当年帮了义子这个忙，桑
昆妒忌铁木真的威名，时常对人宣扬，连他的幼子也听得多
了。
拖雷一来年幼，二来铁木真认为这是奇耻大辱，当然不
会对儿子说起。这时拖雷一听，气得脸色苍白，怒道：“你说
谎！我告诉爹爹去。”转身就走。






都史哈哈大笑，叫道：“你爹爹怕我爹爹，你告诉了又怎
样？昨晚我爹爹放出两头花豹来，你爹爹的四杰就吓得不敢
动弹。”
四杰中的博尔忽是拖雷的师父，拖雷听了更加生气，结
结巴巴的道：“我师父连老虎也不怕，怕甚么豹子？他只是不
愿跟野兽打架罢了。”
都史抢上两步，忽地一记耳光，打在拖雷脸上，喝道：
“你再倔强？你怕不怕我？”拖雷一楞，小脸胀得通红，想哭
又不肯哭。
郭靖在一旁气恼已久，这时再也忍耐不住，闷声不响，突
然冲上前去，挺头往都史小腹急撞。都史出其不意，被他一
头撞中，仰天跌倒。拖雷拍手笑道：“好呀！”拖了郭靖的手
转身就逃。都史怒叫：“打死这两个小子！”
都史的众同伴追将上去，双方拳打足踢，斗了起来。都
史爬起身来，怒冲冲加入战团。都史一伙年纪既大，人数又
多，片刻间就把拖雷与郭靖掀倒在地。都史不住向郭靖背上
用拳猛打，喝道：“投降了就饶你！”郭靖想用力挣扎起来，但
被他按住了动弹不得。那边拖雷也给两个孩子合力压在地下
殴击。
正自僵持不下，忽然沙丘后马铃声响，一小队人乘马过
来。当先一个矮胖子骑着一匹黄马，望见群孩相斗，笑道：
“好呀，讲打吗？”纵马走近，见是七八个大孩子欺侮两个小
孩，两个小的给按在地下，都已给打得鼻青口肿，喝道：“不
害臊吗？快放手。”
都史骂道：“走开！别在这里唆。你们可知我是谁？我






要打人，谁都管不着。”他爹爹是雄视北方的君长，他骄蛮已
惯，向来人人都让他。
那骑黄马的人骂道：“这小子这样横，快放手！”这时其
余的人也过来了。一个女子道：“三哥，别管闲事，走吧。”那
骑黄马的道：“你自己瞧。这般打架，成甚么样子？”
这几人便是江南七怪。他们自南而北，一路追踪段天德
直到大漠，此后就再也没了消息。六年多来，他们在沙漠中、
草原上到处打听段天德和李萍的行踪，七人都学会了一口蒙
古话，但段李两人却始终渺无音讯。江南七怪性格坚毅，更
是十分好胜，既与丘处机打了这场赌，别说只不过找寻一个
女子，就是再艰难十倍、凶险万分之事，他们也绝不罢手退
缩。七怪人人是同一般的心思，若是永远寻不着李萍，也须
寻足一十八年为止，那时再到嘉兴醉仙楼去向丘处机认输。何
况丘处机也未必就能找到杨铁心的妻子包氏。倘若双方都找
不到，斗成平手，不妨另出题目，再来比过。
韩小莹跳下马去，拉起骑在拖雷背上的两个孩子，说道：
“两个大的打一个小的，那不可以！”拖雷背上一轻，挣扎着
跳起。都史一呆，郭靖猛一翻身，从他胯下爬了出来。两人
既得脱身，发足奔逃。都史叫道：“追呀！追呀！”领着众孩
随后赶去。
江南七怪望着一群蒙古小孩打架，想起自己幼年时的胡
闹顽皮，都不禁微笑。柯镇恶道：“赶道吧，别等前面市集散
了，可问不到人啦！”
这时都史等又已将拖雷与郭靖追上，四下围住。都史喝
问：“投不投降？”拖雷满脸怒容，摇头不答。都史道：“再打！”






众小孩一齐拥上。
倏地寒光一闪，郭靖手中已握了一柄匕首，叫道：“谁敢
上来？”
原来李萍钟爱儿子，把丈夫所遗的那柄匕首给了他，要
他带在身畔。她想宝物可以辟邪，本意是要保护儿子不受邪
魔所侵。此刻郭靖受人欺逼甚急，便拔了出来。
都史等见他拿了兵器，一时倒也不敢上前动手。
妙手书生朱聪纵马已行，忽见匕首在阳光下一闪，光芒
特异，不觉一凛。他一生偷盗官府富户，见识宝物甚多，心
想：“这光芒大非寻常，倒要瞧瞧是甚么宝贝。”当即勒马回
头，只见一个小孩手中拿着一柄匕首。那匕首刃身隐隐发出
蓝光，游走不定，颇是十分珍异的利器，却不知如何会在一
个孩子手中。再看群孩，除了郭靖之外，个个身穿名贵貂皮
短衣，而郭靖颈中也套着一个精致的黄金颈圈，显见都是蒙
古豪酋的子弟了。
朱聪心想：“这孩子定是偷了父亲的宝刀私下出来玩弄。
王公酋长之物，取不伤廉。”当下起了据为己有之念，笑吟吟
的下马，说道：“大家别打了，好好玩儿罢。”一言方毕，已
闪身挨进众孩人圈，夹手将匕首抢了过来。他使的是空手入
白刃的上乘武技，别说郭靖是个小小孩子，就算是武艺精熟
的大人，只要不是武林高手，遇上了这位妙手书生，也别想
拿得住自己兵刃。
朱聪匕首一到手，纵身窜出，跃上马背，哈哈大笑，提
缰纵马，疾驰而去，赶上众人，笑道：“今日运气不坏，无意
间得了一件宝物。”笑弥陀张阿生笑道：“二哥这偷鸡摸狗的






脾气总是不改。”闹市侠隐全金发道：“甚么宝贝，给我瞧瞧。”
朱聪手一扬，掷了过去。
只见一道蓝光在空中划过，给太阳光一照，光芒闪烁，似
乎化成了一道小小彩虹，众人都喝了一声彩。
匕首飞临面前，全金发只感一阵寒意，伸手抓住剑柄，先
叫声：“好！”越看越是不住口的啧啧称赏，再看剑柄，见刻
着“杨康”两字，心中一楞：“这是汉人的名字啊，怎么此剑
落在蒙古？杨康？杨康？倒不曾听说有哪一位英雄叫做杨康。
可是若非英雄豪杰，又如何配用这等利器？”叫道：“大哥，你
知道谁叫杨康吗？”
柯镇恶道：“杨康？”沉吟半晌，摇头道：“没听说过。”
“杨康”是丘处机当年给包惜弱腹中胎儿所取的名字，杨
郭两人交换了匕首，因此刻有“杨康”字样的匕首是在李萍
手中。江南七怪却不知此事。柯镇恶在七人中年纪最长，阅
历最富，他既不知，其余六人是更加不知了。
全金发为人细心，说道：“丘处机追寻的是杨铁心的妻子，
不知这杨康与那杨铁心有无牵连。”朱聪笑道：“咱们若是找
到了杨铁心的妻子，日后带到醉仙楼头，总也胜了牛鼻子一
筹。”七人在大漠中苦苦寻找了六年，丝毫没有头绪，这时忽
然似乎有了一点线索，虽然渺茫之极，却也不肯放过。韩小
莹道：“咱们回去问问那小孩。”
韩宝驹马快，当先冲了回去，只见众小孩又打成了一团，
拖雷和郭靖又已给掀倒在地。韩宝驹喝斥不开，急了起来，抓
起几个小孩掷在一旁。
都史不敢再打，指着拖雷骂道：“两只小狗，有种的明天






再在这里打过。”
拖雷道：“好，明天再打。”他心中已有了计较，回去就
向三哥窝阔台求助。三个兄长中三哥和他最好，力气又大，明
日一定能来助拳。都史带了众孩走了。
郭靖满脸都是鼻血，伸手向朱聪道：“还我！”
朱聪把匕首拿在手里，一抛一抛，笑道：“还你就还你。
但是你得跟我说，这把短剑是哪里来的？”郭靖用袖子一擦鼻
中仍在流下来的鲜血，道：“妈妈给我的。”朱聪道：“你爹爹
叫甚么名字？”郭靖从来没有爹爹，这句话倒将他楞住了，当
下摇了摇头。
全金发问道：“你姓杨吗？”郭靖又摇了摇头。七怪见这
孩子傻头傻脑的，都好生失望。朱聪问道：“杨康是谁？”郭
靖仍是茫然摇头。
江南七怪极重信义，言出必践，虽是对一个孩子，也决
不能说过的话不算，朱聪便把匕首交在郭靖手里。韩小莹拿
出手帕，给郭靖擦去鼻血，柔声道：“回家去吧，以后别打架
啦。你人小，打他们不过的。”七人掉转马头，纵马东行。
郭靖怔怔的望着他们。拖雷道：“郭靖，回去罢。”
这时七人已走出一段路，但柯镇恶耳音锐敏之极，听到
“郭靖”两字，全身大震，立即提缰，回马转来，问道：“孩
子，你姓郭？你是汉人，不是蒙古人？”郭靖点了点头。柯镇
恶大喜，急问：“你妈妈叫甚么名字？”郭靖道：“妈妈就是妈
妈。”柯镇恶搔搔头，问道：“你带我去见你妈妈，好吗？”郭
靖道：“妈妈不在这里。”柯镇恶听他语气之中似乎含有敌意，
叫道：“七妹，你来问他。”韩小莹跳下马来，温言道：“你爹






爹呢？”郭靖道：“我爹爹给坏人害死了，等我长大了，去杀
死坏人报仇。”韩小莹问道：“你爹爹叫甚么名字？”她过于兴
奋，声音也发颤了。郭靖却摇了摇头，柯镇恶道：“害死你爹
爹的坏人叫甚么名字？”郭靖咬牙切齿的道：“他……名叫段
天德！”
原来李萍身处荒漠绝域之地，知道随时都会遭遇不测，是
否得能生还中原故土，实是渺茫之极，要是自己突然之间丧
命，那么儿子连仇人的姓名也永远不知道了，是以早就将段
天德的名字形貌，一遍又一遍的说给儿子听了。她是个不识
字的乡下女子，自然只叫丈夫为“啸哥”，听旁人叫他“郭大
哥”，丈夫叫甚么名字，她反而并不在意。郭靖也只道爹爹便
是爹爹，从来不知另有名字。
这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之
间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴
天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山
摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，张阿生以拳
头猛捶自己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹
却在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急
转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又是好笑，又是奇怪。
过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人却是满脸喜色。张
阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃的道：“菩萨有灵，多谢老
天爷保佑！”
韩小莹对郭靖道：“小兄弟，咱们坐下来慢慢说话。”
拖雷心里挂念着去找三哥窝阔台助拳，又见这七人言行
诡异，说的蒙古话又都怪声怪气，音调全然不准，看来不是






好人，虽然刚才他们解了自己之围，却不愿在当地多耽，不
住催郭靖回去。郭靖道：“我要回去啦。”拉了拖雷的手，转
身就走。
韩宝驹急了，叫道：“喂，喂，你不能走，让你那小朋友
先回去罢。”
两个小孩见他形貌奇丑，害怕起来，当即发足奔跑。韩
宝驹抢将上去，伸出肥手，疾往郭靖后领抓去。朱聪叫道：
“三弟，莫莽撞。”在他手上轻轻一架。韩宝驹愕然停手。朱
聪加快脚步，赶在拖雷与郭靖头里，从地下捡起三枚小石子，
笑嘻嘻的道：“我变戏法，你们瞧不瞧？”郭靖与拖雷登感好
奇，停步望着他。
朱聪摊开右掌，掌心中放了三枚小石子，喝声：“变！”手
掌成拳，再伸开来时，小石子全已不见。两个小孩奇怪之极。
朱聪向自己头上帽子一指，喝道：“钻进去！”揭下帽子，三
颗小石子好端端的正在帽里。郭靖和拖雷哈哈大笑，齐拍手
掌。
正在这时，远远雁声长唳，一群鸿雁排成两个人字形，从
北边飞来。朱聪心念一动，道：“现在咱们来请我大哥变个戏
法。”从怀中摸出一块汗巾，交给拖雷，向柯镇恶一指，道：
“你把他眼睛蒙住。”拖雷依言把汗巾缚在柯镇恶眼上，笑道：
“捉迷藏吗？”朱聪道：“不，他蒙住了眼睛，却能把空中的大
雁射下来。”说着将一副弓箭放在柯镇恶手里。拖雷道：“那
怎么能够？我不信。”
说话之间，雁群已飞到头顶。朱聪挥手将三块石子往上
抛去，他手劲甚大，石子飞得老高。雁群受惊，领头的大雁






高声大叫，正要率领雁群转换方向，柯镇恶已辨清楚了位置，
拉弓发矢，嗖的一声，正中大雁腹肚，连箭带雁，跌了下来。
拖雷与郭靖齐声欢呼，奔过去拾起大雁，交在柯镇恶手
里，小心灵中钦佩之极。
朱聪道：“刚才他们七八个打你们两个，要是你们学会了
本事，就不怕他们人多了。”拖雷道：“明天我们还要打，我
去叫哥哥来。”朱聪道：“叫哥哥帮忙？哼，那是没用的孩子。
我来教你们一些本事，管教明天打赢他们。”拖雷道：“我们
两个打赢他们八个？”朱聪道：“正是！”拖雷大喜道：“好，那
你就教我。”
朱聪见郭靖在一旁似乎不感兴趣，问道：“你不爱学吗？”
郭靖道：“妈妈说的，不可跟人家打架。学了本事打人，妈妈
要不高兴的。”
韩宝驹轻轻骂道：“胆小的孩子！”朱聪又问：“那么刚才
你们为甚么打架？”郭靖道：“是他们先打我们的。”柯镇恶低
沉了声音道：“要是你见到了仇人段天德，那怎么办？”郭靖
小眼中闪出怒光，道：“我杀了他，给爹爹报仇。”柯镇恶道：
“你爹爹一身好武艺，尚且给他杀了。你不学本事，当然打他
不过，又怎能报仇？”郭靖怔怔的发呆，无法回答。韩小莹道：
“所以哪，本事是非学不可的。”
朱聪向左边荒山一指，说道：“你要学本事报仇，今晚半
夜里到这山上来找我们。不过，只能你一个人来，除了你这
个小朋友之外，也不能让旁人知道。你敢不？怕不怕鬼？”
郭靖仍是呆呆不答。拖雷却道：“你教我本事罢。”
朱聪忽地拉住他手膀一扯，左脚轻轻一勾，拖雷扑地倒






了。他爬起身来，怒道：“你怎么打我？”朱聪笑道：“这就是
本事，你学会了吗？”拖雷很是聪明，当即领悟，照式学了一
遍，说道：“你再教。”朱聪向他面门虚晃一拳，拖雷向左闪
避，朱聪右拳早到，正打在他鼻子之上，只是这一拳并不用
力，触到鼻子后立即收回。拖雷大喜，叫道：“好极啦，你再
教。”朱聪忽地俯身，肩头在他腰眼里轻轻一撞，拖雷猛地跌
了出去。全金发飞身去接住，稳稳的将他放在地下。
拖雷喜道：“叔叔，再教。”朱聪笑道：“你把这三下好好
学会，大人都不一定打得赢你了。够啦够啦。”转头问郭靖道：
“你学会了吗？”
郭靖正自呆呆出神，不知在想些甚么，茫然摇了摇头。七
怪见拖雷如此聪明伶俐，相形之下，郭靖更是显得笨拙无比，
都不禁怅然若失。韩小莹一声长叹，眼圈儿不禁红了。全金
发道：“我瞧也不必多费心啦。好好将他们母子接到江南，交
给丘道长。比武之事，咱们认输算了。”朱聪道：“这孩子资
质太差，不是学武的胚子。”韩宝驹道：“他没一点儿刚烈之
性，我也瞧不成。”七怪用江南土话纷纷议论。韩小莹向两孩
子挥挥手道：“你们去罢。”拖雷拉了郭靖，欢欢喜喜的走了。
江南七怪辛苦六年，在茫茫大漠中奔波数千里，一旦寻
到了郭靖，本是喜从天降，不料只欢喜得片刻，便见郭靖资
质显然十分鲁钝，决难学会上乘武功，不由得心灰意懒。这
番难过，只有比始终寻不到郭靖更甚。韩宝驹提起软鞭，不
住击打地下沙子出气，只打得尘沙飞扬，兀自不肯停手，只
有南山樵子南希仁却始终一言不发。
柯镇恶道：“四弟，你说怎样？”南希仁道：“很好。”朱






聪道：“甚么很好？”南希仁道：“孩子很好。”韩小莹急道：
“四哥总是这样，难得开一下金口，也不肯多说一个字。”南
希仁微微一笑，道：“我小时候也很笨。”他向来沉默寡言，每
一句话都是思虑周详之后再说出口来，是以不言则已，言必
有中。六怪向来极尊重他的意见，听他这么说，登时犹如见
到一线光明，已不如先时那么垂头丧气。张阿生道：“对，对！
我几时又聪明过了？”说着转头向韩小莹瞧去。
朱聪道：“且瞧他今晚敢不敢一个人上山来。”全金发道：
“我瞧多半不敢。我先去找到他的住处。”说着跳下马来，遥
遥跟着拖雷与郭靖，望着他们走进蒙古包里。
当晚七怪守在荒山之上，将至亥时三刻，眼见斗转星移，
却哪里有郭靖的影子？
朱聪叹道：“江南七怪威风一世，到头来却败在这臭道士
手里！”但见西方天边黑云重重叠叠的堆积，头顶却是一片暗
蓝色的天空，更无片云。西北风一阵缓，一阵急，明月渐至
中天，月旁一团黄晕。韩小莹道：“只怕今晚要下大雨。一下
雨，这孩子更不会来了。”张阿生道：“那么咱们明儿找上门
去。”柯镇恶道：“资质苯些，也不打紧。但这孩子要是胆小
怕黑，唉！”说着摇了摇头。
七人正自气沮，韩宝驹忽然“咦”了一声，向草丛里一
指道：“那是甚么？”月光之下，只见青草丛中三堆白色的东
西，模样甚是诡奇。
全金发走过去看时，只见三堆都是死人的骷髅头骨，却
叠得整整齐齐。他笑道：“定是那些顽皮孩子搞的，把死人头






排在这里……啊，甚么？……二哥，快来！”
各人听他语声突转惊讶，除柯镇恶外，其余五人都忙走
近。全金发拿起一个骷髅递给朱聪，道：“你瞧！”朱聪就他手
中看去，只见骷髅的脑门上有五个窟窿，模样就如用手指插
出来的一般。他伸手往窟窿中一试，五只手指刚好插入五个
窟窿，大拇指插入的窟窿大些，小指插入的窟窿小些，犹如
照着手指的模样细心雕刻而成，显然不是孩童的玩意。
朱聪脸色微变，再俯身拿起两个骷髅，只见两个头骨顶
上仍是各有刚可容纳五指的洞孔，不禁大起疑心：“难道是有
人用手指插出来的？”但想世上不会有如此武功高强之人，五
指竟能洞穿头骨，是以只是暗自沉吟，口中不说。
韩小莹叫道：“是吃人的山魈妖怪吗？”韩宝驹道：“是了，
定是山魈。”全金发沉吟道：“若是山魈，怎会把头骨这般整
整齐齐的排在这里？”
柯镇恶听到这句话，跃将过来，问道：“怎么排的？”全
金发道：“一共三堆，排成品字形，每堆九个骷髅头。”柯镇
恶惊问：“是不是分为三层？下层五个，中层三个，上层一个？”
全金发奇道：“是啊！大哥，你怎知道？”柯镇恶不回答他问
话，急道：“快向东北方、西北方各走一百步。瞧有甚么。”
六人见他神色严重，甚至近于惶急，大异平素泰然自若
之态，不敢怠慢，三人一边，各向东北与西北数了脚步走去，
片刻之间，东北方的韩小莹与西北方的全金发同时大叫起来：
“这里也有骷髅堆。”
柯镇恶飞身抢到西北方，低声喝道：“生死关头，千万不
可大声。”三人愕然不解，柯镇恶早已急步奔到东北方韩小莹






等身边，同样喝他们禁声。张阿生低声问：“是妖怪呢还是仇
敌？”柯镇恶道：“我的瞎眼便是拜受他们之赐。”这时西北方
的全金发等都奔了过来，围在柯镇恶身旁，听他这样说，无
不惊心。
他们六人与柯镇恶虽然义结金兰，情同手足，但他极恨
别人提及他的残疾，是以六兄妹只道他是幼时不幸受伤，从
来不敢问起，直至此时始知是仇敌所害。柯镇恶武功高强，为
人又精明沉着，竟然落得如此惨败。那么仇敌必定厉害之极
了。
柯镇恶拿起一枚骷髅头骨，仔细抚摸，将右手五指插入
头骨上洞孔，喃喃道：“练成了，练成了，果然练成了。”又
问：“这里也是三堆骷髅头？”韩小莹道：“不错。”柯镇恶低
声道：“每堆都是九个？”韩小莹道：“一堆九个，两堆只有八
个。”柯镇恶道：“快去数数那边的。”韩小莹飞步奔到东北方，
俯身一看，随即奔回，说道：“那边每堆都是七个。都是死人
首级，肌肉未烂。”柯镇恶低声道：“那么他们马上就会到来。”
将骷髅头骨交给全金发，道：“小心放回原处，别让他们瞧出
有过移动的痕迹。”
全金发放好骷髅，回到柯镇恶身边。六兄弟惘然望着大
哥，静待他解说。
只见他抬头向天，脸上肌肉不住扭动，森然道：“这是铜
尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜尸铁尸不早就死了吗，怎
么还在人世？”柯镇恶道：“我也只道已经死了。却原来躲在
这里暗练九阴白骨爪。各位兄弟，大家快上马，向南急驰，千
万不可再回来。驰出一千里后等我十天，我第十天上不到，就






不必再等了。”韩小莹急道：“大哥你说甚么？咱们喝过血酒，
立誓同生共死，怎么你叫我们走？”柯镇恶连连挥手，道：
“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧我们是
无义之辈吗？”张阿生道：“江南七怪打不过人家，留下七条
性命，也就是了，哪有逃走之理？”
柯镇恶急道：“这两人武功本就十分了得，现今又练成了
九阴白骨爪。咱们七人绝不是他们对手。何苦在这里白送性
命？”六人知他平素心高气傲，从不服输，以长春子丘处机如
此武功，敢与之拚斗，也是毫不畏缩，对这两人却如此忌惮，
想来对方定是厉害无比。全金发道：“那么咱们一起走。”柯
镇恶冷冷的道：“他们害了我一生受苦，那也罢了。我兄长之
仇却不能不报。”
南希仁道：“有福共享，有难同当。”他言简意赅，但说
了出来之后，再无更改。
柯镇恶沉吟片刻，素知各人义气深重，原也决无临难自
逃之理，适才他说这番话，危急之际顾念众兄弟的性命，已
近于口不择言，当下叹了口气，说道：“好，既是如此，大家
千万要小心了。那铜尸是男人，铁尸是女人，两个是夫妻。当
年他们初练九阴白骨爪，给我兄弟撞见了，我兄长死在他们
手里，我坏了一对招子。别的详情来不及说了，大家须防他
们手爪厉害。六弟，你向南走一百步，瞧是不是有口棺材？”
全金发连奔带跑的数着步子走去，走满一百步，没见到
棺材，仔细察看，见地下露出石板一角，用力一掀，石板纹
丝不动。转回头招了招手，各人一齐过来。张阿生、韩宝驹
俯身用力，叽叽数声，两人合力把石板抬了起来。月光下只






见石板之下是个土坑，坑中并卧着两具尸首，穿着蒙古人的
装束。
柯镇恶跃入土坑之中，说道：“那两个魔头待会练功，要
取尸首应用。我躲在这里，出其不意的攻他们要害。大家四
周埋伏，千万不可先让他们惊觉了。务须等我发难之后，大
家才一齐涌上，下手不可有丝毫留情，这般偷袭暗算虽然不
够光明磊落，但敌人太狠太强，若非如此，咱七兄弟个个性
命不保。”他低沉了声音，一字一句的说着，六兄弟连声答应。
柯镇恶又道：“那两人机灵之极，稍有异声异状，在远处
就能察觉，把石板盖上罢，只要露一条缝给我透气就是。”六
人依言，轻轻把石板盖上，各拿兵刃，在四周草丛树后找了
隐蔽的所在分别躲好。
韩小莹见柯镇恶如此郑重其事，那是与他相识以来从未
见过的，又是挂虑，又是好奇，躲藏时靠近朱聪，悄声问道：
“铜尸铁尸是甚么人？”
朱聪道：“这两人合称黑风双煞，当年在北方作恶。这两
人心狠手辣，武功高强，行事又十分机灵，当真是神出鬼没。
后来不知怎的，江湖上不见了他们的踪迹，过了几年，大家
都只道他们恶贯满盈，已经死了，哪知道却是躲在这穷荒极
北之地。”
韩小莹问道：“这二人叫甚么名字？”朱聪道：“铜尸是男
的，名叫陈玄风。他脸色焦黄，有如赤铜，脸上又从来不露
喜怒之色，好似僵尸一般，因此人家叫他铜尸。”韩小莹道：
“那么那个女的铁尸，脸色是黑黝黝的了？”朱聪道：“不错，
她姓梅，名叫梅超风。”韩小莹道：“大哥说他们练九阴白骨






爪，那是甚么功夫？”朱聪道：“我也从没听说过。”韩小莹向
那叠成一个小小白塔似的九个骷髅头望去，见到顶端那颗骷
髅一对黑洞洞的眼孔正好对准着自己，似乎直瞪过来一般，不
觉心中一寒，转过头不敢再看，沉吟道：“怎么大哥从来不提
这回事？难道……”
她话未说完，朱聪突然左手在她口上一掩，右手向小山
下指去。韩小莹从草丛间望落，只见远处月光照射之下，一
个臃肿的黑影在沙漠上急移而来，甚是迅速，暗道：“惭愧！
原来二哥和我说话时，一直在毫不懈怠的监视敌人。”
顷刻之间，那黑影已近小山，这时已可分辨出来，原来
是两人紧紧靠在一起，是以显得特别肥大。韩宝驹等先后都
见到了，均想：“这黑风双煞的武功果然怪异无比。两人这般
迅捷的奔跑，竟能紧紧靠拢，相互间当真是寸步不离！”六人
屏息凝神，静待大敌上山。朱聪握住点穴用的扇子，韩小莹
把剑插入土里，以防剑光映射，但右手却紧紧抓住剑柄。只
听山路上沙沙声响，脚步声直移上来，各人心头怦怦跳动，只
觉这一刻特别长。这时西北风更紧，西边的黑云有如大山小
山，一座座的涌将上来。
过了一阵，脚步声停息，山顶空地上竖着两个人影，一
个站着不动，头上戴着皮帽，似是蒙古人打扮，另一人长发
在风中飘动，却是个女子。韩小莹心想：“那必是铜尸铁尸了，
且瞧他们怎生练功。”
只见那女子绕着男子缓缓行走，骨节中发出微微响声，她
脚步逐渐加快，骨节的响声也越来越响，越来越密，犹如几
面羯鼓同时击奏一般。江南六怪听着暗暗心惊：“她内功竟已






练到如此地步，无怪大哥要这般郑重。”只见她双掌不住的忽
伸忽缩，每一伸缩，手臂关节中都是喀喇声响，长发随着身
形转动，在脑后拖得笔直，尤其诡异可怖。
韩小莹只觉一股凉意从心底直冒上来，全身寒毛竖起。突
然间那女子右掌一立，左掌拍的一声打在那男子胸前。江南
六怪无不大奇：“难道她丈夫便以血肉之躯抵挡她的掌力？”眼
见那男子往后便倒，那女子已转到他身后，一掌打在他后心。
只见她身形挫动，风声虎虎，接着连发八掌，一掌快似一掌，
一掌猛似一掌，那男子始终不出一声。待到第九掌发出，那
女子忽然跃起，飞身半空，头下脚上，左手抓起那男子的皮
帽，噗的一声，右手手指插入了那人脑门。
韩小莹险些失声惊呼。只见那女子落下地来，哈哈长笑，
那男子俯身跌倒，更不稍动。那女子伸出一只染满鲜血脑浆
的手掌，在月光下一面笑一面瞧，忽地回过头来。韩小莹见
她脸色虽是黝黑，模样却颇为俏丽，大约是四十岁左右年纪。
江南六怪这时已知那男子并非她丈夫，只是一个被她捉
来喂招练功的活靶子，这女子自必是铁尸梅超风了。
梅超风笑声一停，伸出双手，嗤嗤数声，撕开了死人的
衣服。北国天寒，人人都穿皮袄，她撕破坚韧的皮衣，竟如
撕布扯纸，毫不费力，随即伸手扯开死人胸腹，将内脏一件
件取出，在月光下细细检视，看一件，掷一件。六怪瞧抛在
地下的心肺肝脾，只见件件都已碎裂，才明白她以活人作靶
练功的用意，她在那人身上击了九掌，丝毫不闻骨骼折断之
声，内脏却已震烂。她检视内脏，显是查考自己功力进度若
何了。






韩小莹恼怒之极，轻轻拔起长剑，便欲上前偷袭。朱聪
急忙拉住，摇了摇手，心下寻思：“这时只有铁尸一人，虽然
厉害，但我们七兄弟合力，谅可抵敌得过，先除了她，再来
对付铜尸，那就容易得多。要是两人齐到，我们无论如何应
付不了……但安知铜尸不是躲在暗里，乘隙偷袭？大哥深知
这两个魔头的习性，还是依他吩咐，由他先行发难为妥。”
梅超风检视已毕，微微一笑，似乎颇为满意，坐在地下，
对着月亮调匀呼吸，做起吐纳功夫来。她背脊正对着朱聪与
韩小莹，背心一起一伏，看得清清楚楚。
韩小莹心想：“这时我发一招‘电照长空’，十拿九稳可
以穿她个透明窟窿。但若一击不中，那可误了大事。”她全身
发抖，一时拿不定主意。
朱聪也是不敢喘一口大气，但觉背心上凉嗖嗖地，却是
出了一身冷汗，一斜眼间，但见西方黑云里遮满了半个天空，
犹似一张大青纸上泼满了浓墨一般，乌云中电光闪烁，更增
人心中惊怖惶恐之情。轻雷隐隐，窒滞郁闷，似乎给厚厚的
星云裹缠住了难以脱出。
梅超风打坐片时，站起身来，拖了尸首，走到柯镇恶藏
身的石坑之前，弯腰去揭石板。
江南六怪个个紧握兵刃，只等她一揭石板，立即跃出。
梅超风忽听得背后树叶微微一响，似乎不是风声，猛然
回头，月光下一个人头的影子正在树梢上显了出来，她一声
长啸，斗然往树上扑去。
躲在树巅的正是韩宝驹，他仗着身矮，藏在树叶之中不
露形迹，这时作势下跃，微一长身，竟然立被敌人发觉。他






见这婆娘扑上之势猛不可当，金龙鞭一招“乌龙取水”，居高
临下，往她手腕上击去。梅超风竟自不避，顺手一带，已抓
住了鞭梢。韩宝驹膂力甚大，用劲回夺。梅超风身随鞭上，左
掌已如风行电掣般拍到。掌未到，风先至，迅猛已极。韩宝
驹眼见抵挡不了，松手撤鞭，一个筋斗从树上翻将下来。梅
超风不容他缓势脱身，跟着扑落，五指向他后心疾抓。
韩宝驹只感颈上一股凉气，忙奋力往前急挺，同时树下
南希仁的透骨锥与全金发的袖箭已双双向敌人打到。
梅超风左手中指连弹，将两件暗器一一弹落。嗤的一声
响，韩宝驹后心衣服被扯去了一块。他左足点地，立即向前
纵出，哪知梅超风正落在他的面前。这铁尸动如飘风，喝道：
“你是谁，到这里干甚么？”双爪已搭在他肩头。韩宝驹只感
一阵剧痛，敌人十指犹如十把铁锥般嵌入了肉里，他大惊之
下，飞起右脚，踢向敌人小腹。梅超风右掌斩落，喀的一声，
韩宝驹足背几乎折断，他临危不乱，立即借势着地滚开。
梅超风提脚往他臀部踢去，忽地右首一条黑黝黝的扁担
闪出，猛往她足踝砸落，正是南山樵子南希仁。
梅超风顾不得追击韩宝驹，急退避过，顷刻间，只见四
面都是敌人，一个手拿点穴铁扇的书生与一个使剑的妙龄女
郎从右攻到，一个长大胖子握着屠牛尖刀，一个瘦小汉子拿
着一件怪样兵刃从左抢至，正面抡动扁担的是个乡农模样的
壮汉，身后脚步声响，料想便是那个使软鞭的矮胖子，这些
人都不相识，然而看来个个武功不弱，心道：“他们人多，先
施辣手杀掉几个再说。管他们叫甚么名字，是甚么来历，反
正除了恩师和我那贼汉子，天下人人可杀！”身形晃动，手爪






猛往韩小莹脸上抓去。
朱聪见她来势凶锐，铁扇疾打她右臂肘心的“曲池穴”。
岂知这铁尸竟然不理，右爪直伸，韩小莹一招“白露横江”，
横削敌人手臂。梅超风手腕翻处，伸手硬抓宝剑，看样子她
手掌竟似不怕兵刃。韩小莹大骇，急忙缩剑退步，只听拍的
一声，朱聪的铁扇已打中梅超风的“曲池穴”。这是人身的要
穴，点中后全臂立即酸麻失灵，动弹不得，朱聪正在大喜，忽
见敌人手臂陡长，手爪已抓到了他的头顶。朱聪仗着身形灵
动，于千钧一发之际倏地窜出，才躲开了这一抓，惊疑不定：
“难道她身上没有穴道？”
这时韩宝驹已捡起地下的金龙鞭，六人将梅超风围在垓
心，刀剑齐施。梅超风丝毫不惧，一双肉掌竟似比六怪的兵
刃还要厉害。她双爪犹如钢抓铁钩，不是硬夺兵刃，就是往
人身上狠抓恶挖。江南六怪想起骷髅头顶五个手指窟窿，无
不暗暗心惊。更有一件棘手之事，这铁尸浑号中有一个
“铁”字，殊非偶然，周身真如铜铸铁打一般。她后心给全金
发秤锤击中两下，却似并未受到重大损伤，才知她横练功夫
亦已练到了上乘境界。眼见她除了对张阿生的尖刀、韩小莹
的长剑不敢以身子硬接之外，对其余兵刃竟是不大闪避，一
味凌厉进攻。
斗到酣处，全金发躲避稍慢，左臂被她一把抓住。五怪
大惊，向前疾攻。梅超风一扯之下，全金发手臂上连衣带肉，
竟被她血淋淋的抓了一块下来。
朱聪心想：“有横练功夫之人，身上必有一个功夫练不到
的练门，这地方柔嫩异常，一碰即死，不知这恶妇的练门是






在何处？”他纵高窜低，铁扇晃动，连打敌人头顶“百会”、咽
喉“廉泉”两穴，接着又点她小腹“神阙”、后心“中枢”两
穴，霎时之间，连试了十多个穴道，要查知她对身上哪一部
门防护特别周密，那便是“练门”的所在了。
梅超风明白他用意，喝道：“鬼穷酸，你姑奶奶功夫练到
了家，全身没练门！”倏的一抓，抓住了他的手腕。朱聪大惊，
幸而他动念奇速，手法伶俐，不待她爪子入肉，手掌翻动，已
将铁扇塞入了她掌心，说道：“扇子上有毒！”梅超风突然觉
到手里出现一件硬物，一呆之下，朱聪已把手挣脱。梅超风
也怕扇上当真有毒，立即抛下。
朱聪跃开数步，提手只见手背上深深的五条血痕，不禁
全身冷汗，眼见久战不下，己方倒已有三人被她抓伤，待得
她丈夫铜尸到来，七兄弟真的要暴骨荒山了，只见张阿生、韩
宝驹、全金发部已气喘连连，额头见汗。只有南希仁功力较
深，韩小莹身形轻盈，尚未见累，敌人却是愈战愈勇，一斜
眼瞥见月亮惨白的光芒从乌云间射出，照在左侧那堆三堆骷
髅头骨之上，不觉一个寒噤，情急智生，飞步往柯镇恶躲藏
的石坑前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战
边退。
梅超风冷笑道：“哪里钻出来的野种，到这里来暗算老娘，
现今想逃可已迟了。”飞步追来。南希仁、全金发、韩小莹拚
力挡住。朱聪、张阿生、韩宝驹三人俯身合力，砰的一声，将
石板抬在一边。
就在此时，梅超风左臂已圈住南希仁的扁担，右爪递出，
直取他的双目。朱聪猛喝一声：“快下来打！”手指向上一指，






双目望天，左手高举，连连招手，似是叫隐藏在上的同伴下
来夹击。梅超风一惊，不由自主的抬头一望，只见乌云满天，
半遮明月，哪里有人？
朱聪叫道：“七步之前！”柯镇恶双手齐施，六枚毒菱分
上中下三路向着七步之前激射而出。呼喝声中，柯镇恶从坑
中急跃而起，江南七怪四面同时攻到。梅超风惨叫一声，双
目已被两枚毒菱同时打中，其余四枚毒菱却都打空，总算她
应变奇速，铁菱着目，脑袋立刻后仰，卸去了来势，铁菱才
没深入头脑，但眼前斗然漆黑，甚么也瞧不见了。
梅超风急怒攻心，双掌齐落，柯镇恶早已闪在一旁，只
听得嘭嘭两声，她双掌都击在一块岩石之上。她愤怒若狂，右
脚急出，踢中石板，那石板登时飞起。七怪在旁看了，无不
心惊，一时不敢上前相攻。
梅超风双目已瞎，不能视物，展开身法，乱抓乱拿。朱
聪连打手势，叫众兄弟避开，只见她势如疯虎，形若邪魔，爪
到处树木齐折，脚踢时沙石纷飞。但七怪屏息凝气，离得远
远地，却哪里打得着？过了一会，梅超风感到眼中渐渐发麻，
知道中了喂毒暗器，厉声喝道：“你们是谁？快说出来！老娘
死也死得明白。”
朱聪向柯镇恶摇摇手，要他不可开口说话，让她毒发身
死，刚摇了两摇手，猛地想起大哥目盲，哪里瞧得见手势？
只听得柯镇恶冷冷的道：“梅超风，你可记得飞天神龙柯
辟邪、飞天蝙蝠柯镇恶吗？”梅超风仰天长笑，叫道：“好小
子，你还没死！你是给飞天神龙报仇来着？”柯镇恶道：“不
错，你也还没死，那好得很。”梅超风叹了口气，默然不语。






七怪凝神戒备。这时寒风刺骨，月亮已被乌云遮去了大
半，月色惨淡，各人都感到阴气森森。只见梅超风双手微张，
垂在身侧，十根尖尖的指甲上映出灰白光芒。她全身宛似一
座石像，更无丝毫动弹，疾风自她身后吹来，将她一头长发
刮得在额前挺出。这时韩小莹正和她迎面相对，见她双目中
各有一行鲜血自脸颊上直流至颈。
突然间朱聪、全金发齐声大叫：“大哥留神！”语声未毕，
柯镇恶已感到一股劲风当胸袭来，铁杖往地下疾撑，身子纵
起，落在树巅。梅超风一扑落空，一把抱住柯镇恶身后大树，
双手十根手指插入了树干之中。六怪吓得面容变色，柯镇恶
适才纵起只要稍迟一瞬，这十指插在身上，哪里还有性命？
梅超风一击不中，忽地怪声长啸，声音尖细，但中气充
沛，远远的送了出去。
朱聪心念一动：“不好，她是在呼唤丈夫铜尸前来相救。”
忙叫：“快干了她！”运气于臂，施重手法往她后心拍去。张
阿生双手举起一块大岩石，猛力往她头顶砸落。
梅超风双目刚瞎，未能如柯镇恶那么听风辨形，大石砸
到时声音粗重，尚能分辨得出，身子向旁急闪，但朱聪这一
掌终于未能避开，“哼”一声，后心中掌。饶是她横练功夫厉
害，但妙手书生岂是寻常之辈，这一掌也叫她痛彻心肺。
朱聪一掌得手，次掌跟着进袭。梅超风右爪反钩，朱聪
疾忙跳开避过。
余人正要上前夹击，忽听得远处传来一声长啸，声音就
如梅超风刚才的啸声一般，隐隐传来，令人毛骨悚然，顷刻
之间，第二下啸声又起，但声音已近了许多。七怪都是一惊：






“这人脚步好快！”柯镇恶叫道：“铜尸来啦。”
韩小莹跃在一旁，向山下望去，只见一个黑影疾逾奔马
的飞驰而来，边跑边啸。
此时梅超风守紧门户，不再进击，一面运气裹毒，使眼
中的毒不致急速行散，只待丈夫赶来救援，尽歼敌人。
朱聪向全金发打个手势，两人钻入了草丛。朱聪眼见铁
尸如此厉害，远远瞧那铜尸的身法，似乎功力更在妻子之上，
明攻硬战，显非他夫妻敌手，只有暗中偷袭，以图侥幸。
韩小莹突然间“咦”了一声，只见在那急奔而来的人影
之前，更有一个矮小的人影在走上山来，只是他走得甚慢，身
形又小，是以先前没有发见。她凝神看时，见那矮小的人形
是个小孩，心知必是郭靖，又惊又喜，忙抢下去要接他上来。
她与郭靖相距已不甚远，又是下山的道路，但铜尸陈玄
风的轻身功夫好快，片刻之间，已抢了好大一段路程。韩小
莹微一迟疑：“我抢下去单身遇上铜尸，决不是他对手……但
眼见这小孩势必遭他毒手，怎能不救？”随即加快脚步，同时
叫道：“孩子，快跑！”
郭靖见到了她，欢呼大叫，却不知大祸已在眉睫。
张阿生这些年来对韩小莹一直心中暗暗爱慕，只是向来
不敢丝毫表露情愫，这时见她涉险救人，情急关心，当即飞
奔而下，准拟挡在她的前面，好让她救了人逃开。
山上南希仁、韩宝驹等不再向梅超风进攻，都注视着山
腰里的动静。各人手里扣住暗器，以备支援韩张二人。
转眼韩小莹已奔到郭靖面前，一把拉住他的小手，转身
飞逃，只奔得丈许，猛觉手里一轻，郭靖一声惊呼，竟被陈






玄风夹背抓了过去。
韩小莹左足一点，剑走轻灵，一招“凤点头”，疾往敌人
左胁虚刺，跟着身子微侧，剑尖光芒闪动，直取敌目，又狠
又准，的是“越女剑法”中的精微招数。
陈玄风将郭靖挟在左腋之下，猛见剑到，倏地长出右臂，
手肘抵住剑身轻轻往外一推，手掌“顺水推舟”，反手就是一
掌。韩小莹圈转长剑，斜里削来。哪知陈玄风的手臂斗然间
似乎长了半尺，韩小莹明明已经闪开，还是拍的一掌，正中
肩头，登时跌倒在地。
这两招交换只是一瞬之间的事，陈玄风下手毫不容情，跟
着就是一爪，往韩小莹天灵盖上插落。这“九阴白骨爪”摧
筋破骨，狠辣无比，这一下要是给抓上了，韩小莹头顶势必
是五个血孔。张阿生和她相距尚有数步，眼见势危，情急拚
命，立时和身扑上，将自己身子盖在韩小莹头上。陈玄风一
爪下去，噗的一声，五指直插入张阿生背心。
张阿生大声吼叫，尖刀猛往敌人胸口刺去。陈玄风伸手
格出，张阿生尖刀脱手。陈玄风随手又是一掌，将张阿生直
摔出去。
朱聪、全金发、南希仁、韩宝驹大惊，一齐急奔而下。
陈玄风高声叫道：“贼婆娘，怎样了？”梅超风扶住大树，
惨声叫道：“我一双招子让他们毁啦。贼汉子，这七个狗贼只
要逃了一个，我跟你拚命。”陈玄风叫道：“贼婆娘，你放心，
一个也跑不了。你……痛不痛？站着别动。”举手又往韩小莹
头顶抓下。韩小莹一个“懒驴打滚”，滚开数尺。陈玄风骂道：
“还想逃？”左手又即抓落。






张阿生身受重伤，躺在地下，迷糊中见韩小莹情势危急，
拚起全身之力，举脚往敌人手指踢去。陈玄风顺势抓出，五
指又插入他小腿之中。张阿生挺身翻起，双臂紧紧抱住陈玄
风腰间。陈玄风抓住他后颈，运劲要将他掼出，张阿生只担
心敌人去伤害韩小莹，双臂说甚么也不放松。陈玄风砰的一
拳，打在他脑门正中。张阿生登时晕去，手臂终于松了。
就这么一拦，韩小莹已翻身跃起，递剑进招。她不敢欺
进，展开轻灵身法，绕着敌人的身形滴溜溜地转动，口中只
叫：“五哥，五哥，你怎样？”她转得两个圈子，南希仁、韩
宝驹等同时赶到，朱聪与全金发的暗器也已射出。
陈玄风见敌人个个武功了得，甚是惊奇，心想：“这荒漠
之中，哪里钻出来这几个素不相识的硬爪子？”高声叫道：
“贼婆娘，这些家伙是甚么人？”梅超风叫道：“飞天神龙的兄
弟、飞天蝙蝠的同党。”陈玄风哼了一声，骂道：“好，狗贼
还没死，巴巴的赶到这里送终。”他挂念妻子的伤势，叫道：
“贼婆娘，伤得怎样？会要了你的臭命吗？”梅超风怒道：“快
杀啊，老娘死不了。”陈玄风见妻子扶住大树，不来相助，知
她虽然嘴硬，但受伤一定不轻，心下焦急，只盼尽快料理了
敌人，好去相救妻子。这时朱聪等五人已将他团团围住。只
柯镇恶站在一旁，伺机而动。
陈玄风将郭靖用力往地下一掷，左手顺势一拳往全金发
打到。全金发大惊，心想这一掷之下，那孩子岂有性命？俯
身避开了敌人来拳，随手接住郭靖，一个筋斗，翻出丈余之
外，这一招“灵猫扑鼠”既避敌，又救人，端的是又快又巧。
陈玄风也暗地喝了一声彩。






这铜尸生性残忍，敌人越强，他越是要使他们死得惨酷。
何况敌人伤了他爱妻，尤甚于伤害他自己。黑风双煞十指抓
人的“九阴白骨爪”与伤人内脏的“摧心掌”即将练成，此
时火候已到十之八九，他忽地一声怪啸，左掌右抓，招招攻
向敌人要害。
江南五怪知道今日到了生死关头，哪敢有丝毫怠忽，当
下奋力抵御，人人不敢逼近，包围的圈子愈放愈大。
战到分际，韩宝驹奋勇进袭，使开“地堂鞭法”着地滚
进，专向对方下盘急攻，一轮盘打挥缠。陈玄风果然分心，蓬
的一声，后心被南希仁一扁担击中。铜尸痛得哇哇怪叫，右
手猛向南希仁抓来。
南希仁扁担末及收回，敌爪已到，当即使了半个“铁板
桥”，上身向后急仰，忽见陈玄风手臂关节喀喇一响，手臂斗
然长了数寸，一只大手已触到眉睫。高手较技，进退趋避之
间相差往往不逾分毫，明明见他手臂已伸到尽头，这时忽地
伸长，哪里来得及趋避？被他一掌按在面门，五指即要向脑
骨中插进。
南希仁危急中左手疾起，以擒拿法勾住敌人手腕，向左
猛撩，就在此时，朱聪已扑在铜尸背上，右臂如铁，紧紧扼
住他的喉头。这一招自己胸口全然卖给了敌人，他见义弟命
在呼吸之间，顾不得犯了武术家的大忌，救人要紧。
正在这双方性命相扑之际，半空中忽然打了一个霹雳，乌
云掩月，荒山上伸手不见五指，跟着黄豆大的雨点猛撒下来。
只听得喀喀两声，接着又是噗的一声，陈玄风以力碰力，
已震断了南希仁的左臂，同时左手手肘在朱聪胸口撞去。朱






聪只觉前胸剧痛，不由自由的放松了扼在敌人颈中的手臂，向
后直跌出去。陈玄风也感咽喉间被扼得呼吸为难，跃在一旁，
狠狠喘气。
韩宝驹在黑暗中大叫：“大家退开！七妹，你怎样？”韩
小莹道：“别作声！”说着向旁奔了几步。
柯镇恶听了众人的动静，心下甚奇，问道：“二弟，你怎
么了？”全金发道：“此刻漆黑一团，谁也瞧不见谁？”柯镇恶
大喜，暗叫：“老天助我！”
江南七怪中三人重伤，本已一败涂地，这时忽然黑云笼
罩，大雨倾盆而下。各人屏息凝气，谁都不敢先动。柯镇恶
耳音极灵，雨声中仍辨出左侧八九步处那人呼吸沉重，并非
自己兄弟，当下双手齐扬，六枚毒菱往他打去。
陈玄风刚觉劲风扑面，暗器已到眼前，急忙跃起。他武
功也真了得，在这千钧一发之际，竟能将六枚毒菱尽数避开。
这一来却也辨明了敌人方向。他不发一声，突然纵起，双爪
在身前一尺处舞了个圆圈，猛向柯镇恶扑去。柯镇恶听得他
扑到的风声，向旁急闪，回了一杖，白日黑夜，于他全无分
别，但陈玄风视物不见，功夫恰如只剩了一成。两人登时打
了个难分难解。陈玄风斗得十余招，一团漆黑之中，似乎四
面八方都有敌人要扑击过来，自己发出去的拳脚是否能打到
敌人身上，半点也没有把握，瞬息之间，宛似身处噩梦。
韩宝驹与韩小莹、全金发三人摸索着去救助受伤的三人，
虽然明知大哥生死系于一发，但漆黑之中，实是无法上前相
助，只有心中干着急的份儿。大雨杀杀声中，只听得陈玄风
掌声嗖嗖，柯镇恶铁杖呼呼，两人相拆不过二三十招，但守






在旁边的众人，心中焦虑，竟如过了几个时辰一般。猛听得
蓬蓬两声，陈玄风狂呼怪叫，竟是身上连中两杖。众人正自
大喜，突然电光一闪。照得满山通明。
全金发急叫：“大哥留神！”陈玄风已乘着这刹时间的光
亮，欺身进步，运气于肩，蓬的一声，左肩硬接了对方一杖，
左手向外一搭，已抓住了铁杖，右手探出，电光虽隐。右手
却已搭上了柯镇恶胸口。
柯镇恶大惊，撒杖后跃。陈玄风这一得手哪肯再放过良
机，适才一抓已扯破了对方衣服，倏地变爪为拳，身子不动，
右臂陡长，潜运内力，一拳结结实实的打在柯镇恶胸口，刚
感到柯镇恶直跌出去，左手挥出，一枝铁杖如标枪般向他身
上插去。这几下连环进击，招招是他生平绝技，不觉得意之
极，仰天怪啸。便在此时，雷声也轰轰响起。
霹雳声中电光又是两闪，韩宝驹猛见铁杖正向大哥飞去，
而柯镇恶茫如不觉，这一惊非同小可，金龙鞭倏地飞出，卷
住了铁杖。
陈玄风叫道：“现下取你这矮胖子的狗命！”举足向他奔
去，忽地脚下一绊，似是个人体，俯身抓起，那人又轻又小，
却是郭靖。
郭靖大叫：“放下我！“陈玄风哼了一声，这时电光又是
一闪。郭靖只见抓住自己的人面色焦黄，双目射出凶光，可
怖之极，大骇之下，顺手拔出腰间的匕首，向他身上插落，这
一下正插入陈玄风小腹的肚脐，八寸长的匕首直没至柄。
陈玄风狂叫一声，向后便倒。他一身横练功夫，练门正
是在肚脐之中，别说这柄匕首锋锐无匹，就是寻常刀剑碰中






了他练门，也是立时毙命。当与高手对敌之时，他对练门防
卫周密，决不容对方拳脚兵刃接近小腹，这时抓住一个幼童，
对他哪里有丝毫提防之心，何况先前已在山腰里抓住过他，知
他全然不会武功，殊不知“善泳溺水，平地覆车”，这个武功
厉害之极的陈玄风，竟自丧生在一个全然不会武功的小儿之
手。
郭靖一匕首将人刺倒，早吓得六神无主，胡里胡涂的站
在一旁，张嘴想哭，却又哭不出声来。
梅超风听得丈夫长声惨叫，夫妻情深，从山上疾冲下来，
踏了一个空，连跌了几个筋斗。她扑到丈夫身旁，叫道：“贼
汉子，你……你怎么啦！”陈玄风微声道：“不成啦，贼……
贼婆……快逃命吧。”梅超风咬牙切齿的道：“我给你报仇。”
陈玄风道：“那部经……经……已经给我烧啦，秘要……在我
胸……”一口气接不上来，就此毙命。
梅超风心中悲苦，当即伸手到他胸口，去摸那部《九阴
真经》的秘要。
陈玄风和梅超风是同门师兄妹，两人都是东海桃花岛岛
主黄药师的弟子。黄药师武功自成一派，论到功力之深湛，技
艺之奥秘，实不在号称天下武学泰斗的全真教与威震天南的
段氏之下。陈玄风与梅超风学艺未成而暗中私通，情知如被
师父发觉，不但性命不保，而且死时受刑必极尽惨酷，两人
暗中商量，越想越怕，终于择了一个风高月黑之夜，乘小船
偷渡到了东面的横岛，再辗转逃到浙江宁波。
陈玄风临走时自知眼前这点武功在江湖上防身有余，成






名不足，一不做二不休，竟摸进师父秘室，将黄药师视为至
宝的半部《九阴真经》偷了去。黄药师当然怒极，但因自己
其时立誓不离桃花岛一步，心愿未偿，不能自违毒誓、出岛
追捕，暴跳如雷之际，竟然迁怒旁人，将余下弟子一一挑断
大腿筋脉，尽数逐出了桃花岛，自己闭门生气。
黑风双煞这一来累得众同门个个受了无妄之灾，但依着
《九阴真经》中的秘传，也终于练成了一身武林中罕见罕闻的
功夫。这《九阴真经》中所载本是上乘的道家正派武学。但
陈梅夫妇只盗到下半部。学不到上半部中修习内功的心法，而
黄药师的桃花岛一派武学又是别创蹊径，与道家内修外铄的
功夫全然不同。黑风双煞生性残忍，一知半解，但凭己意，胡
乱揣摸，练的便都是些阴毒武技。
那一日陈梅夫妇在荒山中修习“九阴白骨爪”，将死人骷
髅九个一堆的堆叠，凑巧给柯氏兄弟撞上了。柯氏兄弟见他
夫妇残害无辜，出头干预，一动上手，飞天神农柯辟邪死在
陈玄风掌下。幸好其时陈梅二人“九阴白骨爪”尚未练成，柯
镇恶终于逃得性命，但一双眼睛却也送在他夫妇手里。
夫妻两人神功初成后，在江湖上一闯，竟是没遇上敌手，
寻常武师固然望风披靡，连成名的英雄人物，折在他们手里
的也是不计其数。夫妇两人便得了个“黑风双煞”的外号。眼
见师父不出，更是横行无忌，直到武林中数十名好手大举围
攻，夫妻俩都受了重伤。这才销声匿迹的隐居起来。多年来
武林中不再听到他们的消息，只道两人伤发而死，哪知却远
远的躲在漠北，秘修阴毒武功。
这“九阴白骨爪”和“摧心掌”的功夫，都载在《九阴






真经》之上。陈玄风和梅超风虽以夫妻之亲。对她也始终不
肯出示真经原本。只是自己参悟习练之后，再行转授妻子。不
论梅超风如何硬索软缠，他总是不允。说道：“这部真经有上
下两部。我只偷到了下半部，一切扎根基、修真元的基础功
夫，却全在上半部之中。如我把经给你看了，你贪多务得，把
经上所载的功夫都练将起来，非走火入魔不可，轻则受伤，重
则要了你的性命。经上所载武功虽多，但只有与我们所学基
本功夫配合得起的，才可修练。”
梅超风听着有理，而且深知丈夫对自己一片真心，虽然
平日说话总是“贼婆娘，臭婆娘”的乱骂，其实却是情意深
挚，于是也就不再追索。
梅超风此时见丈夫临死，这才问起，可是他一口气喘不
上来，只说了半句，就此气绝。她在丈夫胸口摸索，却无一
物，一怔之下，想再摸时，韩宝驹、韩小莹、全金发已乘着
天空微露光芒、略可分辨人形之际急攻上来。
梅超风双目己盲，同时头脑昏晕，显是暗器上毒发，她
与丈夫二人修习“九阴白骨爪”，十余年来均是连续不断的服
食少量砒霜，然后运功逼出，以此不得已的笨法子来强行增
强内力外功，身上由此自然而然的已具抗毒之能，否则以飞
天蝙蝠铁菱之毒，她中了之后如何能到这时尚自不死？”当下
展开擒拿手，于敌人攻近时凌厉反击。江南三怪非但不能伤
到敌人分毫，反而连遇险招。
韩宝驹焦躁起来，寻思：“我们三人合斗一个受伤的瞎眼
贼婆娘，尚且不能得手，江南七怪威名真是扫地了。”鞭法一






变，刷刷刷连环三鞭，连攻梅超风后心。韩小莹见敌人脚步
蹒跚，渐渐支持不住，挺剑疾刺，全金发也是狠扑猛打。
眼见便可得手，突然间狂风大作，黑云更浓，三人眼前
登时又是漆黑一团。沙石被疾风卷起，在空中乱舞乱打。
韩宝驹等各自纵开，伏在地下，过了良久，这才狂风稍
息，暴雨渐小，层层黑云中又钻出丝丝月光来。韩宝驹跃起
身来，不禁大叫一声，不但梅超风人影不见，连陈玄风的尸
首也已不知去向：只见柯镇恶、朱聪、南希仁、张阿生四人
躺在地下，郭靖的小头慢慢从岩石后面探了上来，人人身上
都被大雨淋得内外湿透。
全金发等三人忙救助四个受伤的兄弟。南希仁折臂断骨，
幸而未受内伤。何镇恶和朱聪内功深湛，虽然中了铜尸的猛
击，但以力抗力，内脏也未受到重人损伤。只张阿生连中两
下“九阴白骨爪”，头顶又被猛击一拳，虽已醒转，性命已是
垂危。
江南六怪见他气息奄奄，伤不可救，个个悲痛之极。韩
小莹更是心痛如绞，五哥对自己怀有情意，心中如何不知，只
是她生性豪迈，一心好武，对儿女之情看得极淡，张阿生又
是终日咧开了大口嘻嘻哈哈的傻笑，是以两人从来没表露过
心意，想到他为救自己性命而把身子掩到敌人爪下，不禁既
感且悲，抱住了张阿生痛哭起来。
张阿生一张胖脸平常笑惯了的，这时仍然微露笑意，伸
出扇子般的屠牛大手，轻抚韩小莹的秀发，安慰道：“别哭，
别哭，我很好。”韩小莹哭道：“五哥，我嫁给你作老婆罢，你
说好吗？”张阿生嘻嘻的笑了两下，他伤口剧痛，神志渐渐迷






糊。韩小莹道：“五哥，你放心，我已是你张家的人，这生这
世决不再嫁别人。我死之后，永远和你厮守。”张阿生又笑了
两下，低声道：“七妹，我一向待你不好。我……我也配不上
你。”韩小莹哭道：“你待我很好，好得很，我都知道的。”
朱聪眼中含了泪水，向郭靖道：“你到这里，是想来跟我
们学本事的了？”郭靖道：“是。”朱聪道：“那么你以后要听
我们的话。”郭靖点头答应。朱聪哽咽道：“我们七兄弟都是
你的师父，现今你这位五师父快要归天了，你先磕头拜师罢。”
郭靖也不知“归天”是何意思，听朱聪如此吩咐，便即扑翻
在地，咚咚咚的，不住向张阿生磕头。
张阿生惨然一笑，道：“够啦！”强忍疼痛，说道：“好孩
子，我没能授你本事……唉，其实你学会了我的本事，也管
不了用。我生性愚笨，学武又懒，只仗着几斤牛力……要是
当年多用点苦功，今日也不会在这里送命……“说着两眼上
翻，脸色惨白，吸了一口气，道：“你天资也不好，可千万要
用功。想要贪懒时，就想到五师父这时的模样吧……”欲待
再说，已是气若游丝。
韩小莹把耳朵凑到他嘴边，只听得他说道：“把孩子教好，
别输在……臭道士手里……”韩小莹道：“你放心，咱们江南
七怪，决不会输。”张阿生几声傻笑，闭目而逝。
六怪伏地大哭。他七人义结金兰，本已情如骨肉，这些
年来为了追寻郭靖母子而远来大漠，更无一日分离，忽然间
一个兄弟伤于敌手，惨死异乡，如何不悲？六人尽情一哭，才
在荒山上掘了墓穴，把张阿生葬了。
待得立好巨石，作为记认，天色已然大明。






全金发和韩宝驹下山查看梅超风的踪迹，狂风大雨之后，
沙漠上的足迹已全然不见，不知她逃到何处。两人追出数里，
盼在沙漠中能找到些微痕迹，始终全无线索，只得回上山来
说了。
朱聪道：“在这大漠之中，谅那盲……那婆娘也逃不远。
她中了大哥的毒菱，多半这时已毒发身死。且把孩子先送回
家去，咱们有伤的先服药养伤，然后三弟、六弟、七妹你们
三人再去寻找。”
余人点头称是，和张阿生的坟墓洒泪而别。






