第四十回华山论剑
欧阳锋冷冷的道：“早到早比，迟到迟比。老叫化，你今
日跟我是比武决胜呢，还是性命相拚？”洪七公道：“既赌胜
负，亦决死生，你下手不必容情。”欧阳锋道：“好！”他左手
本来放在背后，突然甩将出来，手里握着蛇杖，将杖尾在山
石上重重一登，道：“就在这儿呢，还是换个宽敞的所在？”
洪七公尚未回答，黄蓉接口道：“华山比武不好，还是到
船里去比。”洪七公一怔，问道：“甚么？”黄蓉道：“好让欧
阳先生再来一次恩将仇报、背后袭击啊！”洪七公哈哈大笑，
道：“上一次当，学一次乖，你别指望老叫化再能饶你。”
欧阳锋听黄蓉出口讥嘲，却是丝毫不动声色，双腿微曲，
杖交右手，左掌缓缓运起蛤蟆功的劲力。
黄蓉将打狗棒交给洪七公，说道：“师父，打狗棒加九阴
神功，跟这老奸贼动手，不必讲甚么仁义道德。”洪七公心想：
“单凭我原来武功，要胜他原极不易，待会尚要与黄老邪比武，
若与老毒物打得筋疲力尽，就不能敌黄老邪了。”当下点了点
头，接过打狗棒，左一招“打草惊蛇”，右一招“拨草寻蛇”，
分攻两侧。
欧阳锋与他对敌数次，从未见他使过打狗棒法，当日在






大海火船中性命相搏，情势紧迫，洪七公却也一直未用。欧
阳锋曾见黄蓉使这棒法时招数精奇，早就不敢小视了，这时
见洪七公两招打出，棒夹风声，果然非同小可。当下蛇杖抖
处，挡左避右，直攻敌人中宫。他的蛇杖已失落两次，现下
手中所持的是第三次新制，杖上人头雕得更是诡奇可怖，只
是两条怪蛇虽然毒性无异，但驯养未久，临敌之时却不如最
初那两条这般熟习灵动。
洪七公当日背心被他怪蛇咬中，又受他狠力一掌，险些
送命，直养了将近两年方始康复。那是他一生从所未有之大
败，亦是从所未遇之奇险，此仇岂可不报？当下运棒成风，奋
力进攻。
两人第一次华山论剑，争的是荣名与《九阴真经》；第二
次在桃花岛过招，是为了郭靖与欧阳克争婚；那均是只决胜
负，不关生死。第三次海上相斗，生死只隔一线，但洪七公
手下尚自容让；现下第四次恶战，才是各出全力，再无半点
留情。两人均知对方年齿虽增，武功却只有较前更是狠辣，只
要自己稍有疏神，中了对方一招半式，难免命丧当地。
两人翻翻滚滚的斗了两百余招，忽然月亮隐没，天色转
黑。这是黎明之前的昏黯不明，转瞬随即破晓。两人生怕黑
暗中着了对方毒手，只是严守门户，不敢抢攻。
郭靖与黄蓉不禁担心，踏上数步，若是洪七公有甚差失，
立即出手相助。郭靖眼里瞧着二人恶斗，心中思潮起伏：“这
二人都是当今一等一的高手，可是一个行侠仗义，一个恃强
为恶，可见武功本身并无善恶，端在人之为用。行善则武功
愈强愈善，肆恶则愈强愈恶。”到后来天色阴暗，两人招式已






瞧不清楚，但闻兵刃破空和窜扑呼喝之声，不禁心中怦怦乱
跳，暗想：“师父因运功疗伤，耽误了两年进修。高手功劲原
本差不得分毫，这一进一退，莫要由此而输在欧阳锋的手里。
若是如此，当初实不该三次相饶。”他又想起丘处机曾解说
“信义”两字，该分大信大义与小信小义之别，若是因全一己
的小信小义而亏大节，那就算不得是信义了。想到此处，热
血上涌，心道：“虽然师父与他言明单打独斗，但若他害了师
父，从此横行天下，却不知有多少好人要伤在他的手里。我
从前不明‘信义’二字的真意，以致做了不少胡涂事出来。”
当下心意已决，双掌一错，就要上前相助。
忽听黄蓉叫道：“欧阳锋，我靖哥哥和你击掌相约，饶你
三次不死，哪知你仍是恃强欺我。你言而无信，尚不及武林
中一个无名小卒，怎有脸来争武功天下第一的名号？”
欧阳锋一生恶行干了不计其数，可是说出话来始终说一
是一，说二是二，从无反悔，生平也一直以此自负，若非事
势迫切，他决不致违约强逼黄蓉，此时与洪七公斗得正紧，忽
听她提起此事，不禁耳根子发烧，心神大乱，出杖稍偏，险
些被打狗棒戳中。
黄蓉又叫道：“你号称西毒，行事奸诈原也不在话下，可
是要一个后生小辈饶你三次不死，已经丢尽了脸面，居然还
对后辈食言，真叫江湖上好汉笑歪了嘴巴。欧阳锋啊欧阳锋，
有一件事，普天下当真无人及得上你老人家，那就是不要脸
天下第一！”
欧阳锋大怒，但随即想到这是黄蓉的诡计，有意要引得
自己气恼惭愧，只要内力运转微有不纯，立时便败在洪七公






手下，于是便给她来个听而不闻。哪知黄蓉越骂越是刁钻古
怪，武林中许多出名的坏事与他本来全无干系，却都栽在他
的名下。给她这么东拉西扯的一阵胡说，似乎普天下就只他
一个歹人，世间千千万万桩恶事皆是他一人所作所为。倘若
单是说他大做阴毒坏事，欧阳锋本来也不在乎，可是黄蓉数
说他做的尽是江湖上诸般不流的下三滥勾当，说见他向灵智
上人苦苦哀求，又叫沙通天做“亲叔叔”，硬要拜彭连虎为
“干爹”，为的是乞求一张毒药的秘方，种种肉麻无耻，匪夷
所思；曾听得他一再向完颜洪烈自荐，要做他的亲兵队长，得
以每晚在赵王府中守夜。至于郭靖在西域如何饶他三次不死，
如何从流沙中将他拉出来，更是加上了十倍油盐酱醋，说得
他不堪已极。初时欧阳锋尚能忍耐，到后来听得她有些话实
在太过不近情理，忍不住反驳几句。不料黄蓉正是要惹他与
自己斗口，越加的跟他歪缠胡闹。这么一来，欧阳锋拳脚兵
刃是在与洪七公恶斗，与黄蓉却另有一场口舌之争，说到费
心劳神，与黄蓉的斗口似犹在与洪七公角力之上。
又过半晌，欧阳锋心智渐感不支，心想：“我若再不使
《九阴真经》的功夫，定然难以取胜。”他虽未能依照黄蓉所
说将全身经脉逆转，但修习了半年，凭着武学渊深，内功浑
厚，竟尔已有小成，当下蛇杖挥动，忽变怪招。洪七公吃了
一惊，凝神接战。
黄蓉叫道：“源思英儿，巴巴西洛着，雪陆文兵。”欧阳
锋一怔：“这几句话是甚么意思？”他哪知黄蓉全是在信口胡
说，卷起舌头，将一些全无意义的声音乱喊乱叫。只是她叫
嚷的语气却变化多端，有时似是愤怒喝骂，有时似是诚恳劝






诫，忽尔惊叹，忽尔欢呼，突然之间，她用追问的语气连叫
数声，显是极迫切的质问。欧阳锋虽欲不理，却不由自主的
道：“你问甚么？”
黄蓉以假梵语答了几句。欧阳锋茫然不解，竭力往郭靖
所写的“经文”中去追寻，一时之间，脑中各种各样杂乱无
章的声音、形貌、招数、秘诀，纷至沓来，但觉天旋地转，竟
不知身在何处。洪七公见他杖法中忽然大露破绽，叫声：“着！”
一棒打在他的天灵盖上。
这一棒是何等的劲力，欧阳锋脑中本已乱成一团，经此
重击，更是七荤八素，不知所云，大叫一声，倒拖了蛇杖转
身便走。郭靖叫道：“往哪里跑？”纵身赶上，欧阳锋忽然跃
起，在半空连翻三个筋斗，转瞬间连滚带爬的转入崖后，不
知去向。洪七公、郭靖、黄蓉三人相顾愕然，骇极而笑。
洪七公叹道：“蓉儿，今日打败老毒物，倒是你的功劳大。
只不过咱师徒联手，以二敌一，未免胜之不武。”黄蓉笑道：
“师父，这功夫不是你教的罢？”洪七公笑道：“你这功夫是天
生的。有你爹爹这么鬼精灵的老头，才有你这么鬼精灵的女
儿。”
忽听山后有人叫道：“好啊，他人背后说短长，老叫化，
你羞也不羞？”黄蓉大叫：“爹爹！”跃起奔去。此时朝暾初上，
阳光闪耀下一人青袍素布，缓步而来，正是桃花岛主东邪黄
药师。
黄蓉扑上前去，父女俩搂在一起。黄药师见女儿脸上稚
气大消，已长成一个亭亭少女，与亡妻更为相似，心中又是






欢喜，又是伤感。
洪七公道：“黄老邪，我曾在桃花岛上言道：你闺女聪明
伶俐，鬼计多端，只有别人上她的当，她决不能吃别人的亏，
叫你不必担心。你说，老叫化的话错了没有？”
药师微微一笑，拉着女儿的手，走近身去，说道：“恭喜
你打跑了老毒物啊。此人一败，了却你我一件大心事。”洪七
公道：“天下英雄，唯使君与叫化啦。我见了你女儿，肚里的
蛔虫就乱钻乱跳，馋涎水直流。咱们爽爽快快的马上动手，是
你天下第一也好，是我第一也好，我只等吃蓉儿烧的好菜。”
黄蓉笑道：“不，你若败了，我才烧菜给你吃。”洪七公
道：“呸，不怕丑，你想挟制我，是不是？”黄药师道：“老叫
化，你受伤之后耽误了两年用功，只怕现下已不是我的对手。
蓉儿，不论谁胜谁败，你都烧菜相请师父。”洪七公道：“是
啊！这才是大宗师说的话，堂堂桃花岛岛主，哪能像小丫头
这般小气。咱们也别等正午不正午，来罢！”说着竹棒一摆，
就要上前动手。
黄药师摇头道：“你适才跟老毒物打了这么久，虽然说不
上筋疲力尽，却也是大累了一场，黄某岂能捡这个便宜？咱
们还是等到正午再比，你好好养力罢。”洪七公虽知他说得有
理，但不耐烦再等，坚要立时比武。黄药师坐在石上，不去
睬他。
黄蓉见两人争执难决，说道：“爹爹，师父，我倒有个法
儿在此。你俩既可立时比武，爹爹又不占便宜。”洪七公与黄
药师齐道：“好啊，甚么法儿？”黄蓉道：“你们两位是多年好
友，不论谁胜谁败，总是伤了和气。可是今日华山论剑，却






又势须分出胜败，是不是？”洪、黄二人本就想到此事，这时
听她言语，似乎倒有一个妙法竟可三全其美，既能立时动手，
又可不让黄药师占便宜，而且还能使两家不伤和气，齐问：
“你有甚么好主意？”
黄蓉道：“是这样：爹爹先跟靖哥哥过招，瞧在第几招上
打败了他，然后师父再与靖哥哥过招。若是爹爹用九十九招
取胜，而师父用了一百招，那就是爹爹胜了。倘若师父只用
九十八招，那就是师父胜了。”洪七公笑道：“妙极，妙极！”
黄蓉道：“靖哥哥先和爹爹比，两人都是精力充沛，待与师父
再比，两人都是打过了一场，岂不是公平得紧么？”黄药师点
点头道：“这法儿不错。靖儿，来罢，你用不用兵刃？”郭靖
道：“不用！”正要上前，黄蓉又道：“且慢，还有一事须得言
明。若是你们两位前辈在三百招之内都不能将靖哥哥打败，那
便如何？”洪七公哈哈大笑，道：“黄老邪，我初时尚羡你生
得个好女儿，这般尽心竭力的相助爹爹，咳，哪知女生外向，
却是颠扑不破的至理。她一心要傻小子得那武功天下第一的
称号啊！”
黄药师生性怪僻，可是怜爱幼女之心却是极强，暗道：
“我成全了她这番心愿就是。”当下说道：“蓉儿的话也说得是。
咱两个老头若不能在三百招内击败靖儿，还有甚么颜面自居
天下第一？”转念又想：“我原可故意相让，容他挡到三百招，
但老叫化却不肯让，必能在三百招内败他。那么我倒并非让
靖儿，却是让老叫化了。”一时沉吟未决。
洪七公在郭靖背后一推，道：“快动手罢，还等甚么？”郭
靖一个踉跄，冲向黄药师面前。黄药师心道：“好，我先试试
他的功夫，再定行止。”左掌翻起，向他肩头斜劈下去，叫道：
“第一招！”
当黄药师举棋不定之际，郭靖心中也是好生打不定主意：
“我决不能占那天下第一的名号，可是该当让岛主得胜，还是
让师父得胜？”正在迟疑，黄药师已挥掌劈到。他右臂举起架
开，身子一晃，险些摔倒，心道：“我好胡涂，竟想甚么让不
让的？我纵出全力，也决挡不了三百招。”眼见黄药师第二招
又到，当下凝神接战，此时心意已决，任凭二人各用真功夫
将自己击败，谁快谁慢，由其自决，自己绝无丝毫偏袒。
数招一过，黄药师大是惊异：“这傻小子的武功怎么竟练
到了这个地步？我若是稍有容让，莫说被他挡到三百招之外，
只怕还得输在他手里。”高手比武，实是让不得半分。黄药师
初时出手只用了七分劲，哪知被郭靖全力奋击，竟然压在下
风。他心中一急，忙展开落英神剑掌法，身形飘忽，力争先
着。
可是郭靖的功夫实已大非昔比，黄药师连变十余种拳法，
始终难以反先，待拆到一百余招，他倏施诡招，郭靖料不到
他竟会使诈，险些被他左脚踢中，只得退开两步，这才扳成
平衡之局。黄药师舒了一口气，暗叫：“惭愧！”欲待乘机占
到上风，不料郭靖守得坚稳之极，尽管他攻势有如惊风骇浪，
始终是不求有功，但求无过，拳脚上竟没半点破绽。耳听得
女儿口中已数到“二百零三，二百零四”，黄药师大是焦躁：
“老叫化出手刚猛，若是他在一百招内败了靖儿，我这张脸往
哪里搁去？”招势一变，掌影飘飘，出手快捷无伦。
这一来，郭靖登处下风，只感呼吸急促，有似一座大山
重重压向身来，眼前金星乱冒，堪堪抵挡不住。黄药师出手
加快，攻势大盛，黄蓉口中，却也跟着数得快了。郭靖唇干
舌燥，手足酸软，越来越是难挡，只是凭着一股坚毅之气硬
挺下来，正危急间，忽听黄蓉大叫一声：“三百！”黄药师脸
色一变，向后跃开。
此时郭靖已被逼得头晕眼花，身不由主的向左急转，接
连打了十多个旋子，眼见再转数下，就要摔倒，危急中左足
使出了“千斤坠”功夫，要待将身子定住。可是黄药师内力
的后劲极大，人虽退开，拳招余势未衰，郭靖竟然定不住身
子，只得弯腰俯身，右手用力在地下拨动，借着“降龙十八
掌”的猛劲，滴溜溜的向右打了十多个旋子，脑中方得清明，
呆了一呆，向黄药师道：“黄岛主，你再出数招，我非摔倒不
可。”
黄药师见他居然有此定力，抗得住自己以十余年之功练
成的“奇门五转”，不怒反喜，笑道：“老叫化，我是不成的
了，天下第一的称号是你的啦。”双手一拱，转身欲走。
洪七公道：“慢来，慢来，我也未必能成。你的铁箫借给
靖儿罢。”黄药师的玉箫已然折断，腰带里插着一根铁萧，当
下拔出来递给郭靖。洪七公对郭靖道：“你用兵刃，我空手跟
你过招。”郭靖一愕，道：“这个……”洪七公道：“你掌法是
我教的，拳脚有甚么比头？上罢！”左手五指如钩，一把抓住
他手腕，将铁箫夺了过来。郭靖没懂他的用意，脱手放箫，竟
未抵御。洪七公骂道：“傻小子，咱们是在比武哪！”左手将
铁萧还给了他，右手却又去夺。郭靖这才回箫避开。黄蓉数
道：“一招！”
高手比武，手上有无兵刃相差其实不多，洪七公将降龙
十八掌使将开来，掌风扫到一丈开外，郭靖虽有铁箫，又哪
能近身还击？他本来不擅使用兵器，但自在西域石崖之中被
欧阳锋逼着过招，剑法已大有进益。自来武功必是攻守兼习，
郭靖的兵刃功夫练的却是八成守御，二成攻敌。要知江南六
怪授他的兵刃招数不能算是极上乘武功，他习得《九阴真
经》后再此进修，却是在西域石屋之中，那时他但求自保，不
暇伤敌，以长剑抵挡欧阳锋的木杖，钻研出不少防身消势之
法，此刻以箫作剑，用以抵挡洪七公凌厉无伦的掌风，便也
大见功效。
洪七公见他门户守得极是紧密，心下甚喜，暗道：“这孩
子极有长进，也不枉了我教导一场，但我若在二百招之内败
他，黄老邪脸上须不好看。过得二百招后，我再使用重手便
是。”当下依着降龙十八掌的招式，自一变以至九变顺序演将
下去，疾风呼呼，掌影已将郭靖全身裹住。
此时洪七公若猛下重手，郭靖兵刃功夫未至登峰造极，原
是不易抵挡，但洪七公要在二百招后再行取胜，却是想错了
一着。须知郭靖正当年富力壮，练了《易筋锻骨篇》后内力
更是浑厚，洪七公年岁却不轻了，背上中了欧阳锋的蛇咬掌
击，究亦大见摧伤，降龙十八掌招招须用真力，到九变时已
是一百六十二掌，势道虽仍刚猛狠辣，后劲却已渐见衰减。
待拆到两百招外，郭靖铁箫上的剑招倒还罢了，左手配
合的招势却渐见强劲。洪七公暗想不妙，若与他以力相拚，说
不定会输在他手里，傻小子可以智取，不必力敌，当下双掌
外豁，门户大开，郭靖一怔，心想：“这招掌法师父却从未教
过。”若与敌人对敌，自可直进中宫，攻敌前胸，但眼前对手
是自己恩师，岂能用此杀手？微一迟疑间，洪七公笑道：“你
上当啦。”左足倏起，将他手中铁箫踢飞，右掌斜翻，打在他
的肩头。
这一掌手下容情，不欲伤他身子，只使了八成力，准以
为他定要摔倒，那就算是胜了。岂知郭靖这几年来久历风霜，
身子练得极为粗壮，受了这一掌只晃得几晃，肩头虽是一阵
剧痛，竟未跌倒。洪七公见他居然硬挺顶住，不禁大吃一惊，
道：“你吐纳三下，调匀呼吸，莫要受了内伤。”郭靖依言吐
纳，胸气立舒，说道：“弟子输了。”洪七公道：“不，适才你
让我在先，若是就此认输，黄老邪如何能服？接招！”说着又
是发掌劈去。
郭靖手中没了兵刃，见来招势道锋锐，当下以周伯通所
授的空明拳化开。那空明拳是天下至柔的拳术，是周伯通从
《道德经》中化出来的，《道德经》中有言道：“兵强则灭，木
强则折。坚强处下，柔弱处上。”又云：“天下莫柔弱于水，而
攻坚强者莫之能胜，其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天
下莫不知，莫能行。”那降龙十八掌却是武学中至刚至坚的拳
术。语有云：“柔能克刚”，但也须视“柔”的功力是否胜
“刚”而定，以洪七公的修为，纵然周伯通以至柔之术对敌，
却也未必能胜。但郭靖习了那左右互搏的法子，右手出的是
空明拳，左手出的却是降龙拳，刚柔相济，阴阳为辅，洪七
公的拳招虽然刚猛莫京，竟也奈何他不得。
黄蓉在旁数着拳招，眼见三百招将完，郭靖全无败象，心
中甚喜，一招一招的数着。洪七公耳听得她数到二百九十九
招，不禁好胜心起，突然一掌“亢龙有悔”，排山倒海般直击
过去，此招既出，心下登时懊悔，只怕郭靖抵挡不住，受了
重伤，大叫：“小心啦！”
郭靖听到叫声，掌风已迎面扑到，但觉来势猛烈之极，知
道无法以空明拳化解，危急之下，右臂划个圆圈，呼的一声，
也是一招“亢龙有悔”拍出。只听砰的一响，双掌相交，两
人都是全身大震。黄药师与黄蓉齐声惊呼，走近观看。
只见两人双掌相抵，胶着不动。郭靖有心相让，但知师
父掌力厉害，若是此刻退缩，被他顺势推将过来，自己必受
重伤，决意先运劲抵挡一阵，待他掌劲稍杀，再行避让认输。
洪七公见郭靖居然挡得住自己毕生精力之所聚的这一掌，不
由得又惊又喜，怜才之意大盛，好胜之心顿灭，决意让他胜
此一招，以成其名，当下留劲不发，缓缓收力。
便在这双方不胜不败、你退我让之际，忽听山崖后一人
大叫三声，三个筋斗翻将出来，正是西毒欧阳锋。洪七公与
郭靖同时收掌，向后跃开。只见欧阳锋全身衣服破烂，满脸
血痕斑斑，大叫：“我《九阴真经》上的神功已然练成，我的
武功天下第一！”
举起蛇杖，向四人横扫过来。
洪七公拾起打狗棒，抢上去将他蛇杖架开，数招一过，四
人无不骇然。欧阳锋的招术本就奇特，此时更如怪异无伦，忽
尔伸手在自己脸上猛抓一把，忽尔反足在自己臀上狠踢一脚，
每一杖打将出来，中途方向必变，实不知他打将何处。洪七
公惊奇万分，只得使开打狗棒法紧守门户，那敢贸然进招？
斗到深涧，欧阳锋忽然反手拍拍拍连打自己三个耳光，大
喊一声，双手据地，爬将过来。洪七公又是吃惊，又是好笑，
心想：“我这棒法打狗最为擅长，你忽作狗形，岂非自投罗网？”
竹棒伸处，向他腰间挑去。哪知欲阳锋忽地翻身一滚，将竹
棒半截压在身下，随即顺势滚去，洪七公拿捏不定，竹棒脱
手。欧阳锋骤然间飞身跃起，双足连环猛踢。洪七公大惊，向
后急退。
这时黄蓉早已拾起地下铁箫，还给父亲。黄药师挺萧斜
刺而出。欧阳锋叫道：“段皇爷，我不怕你的一阳指！”说着
纵身扑上。黄药师见了他的举止，已知他神智错乱，只是心
中虽疯，出手却比未疯时更是厉害。饶是他智慧过人，却也
想不明白其中道理，怎知欧阳锋苦读郭靖默写的假经，本已
给缠得头昏脑胀，黄蓉更处处引他走入歧路，盲练瞎闯，兼
之急欲取胜，贪图速成，用功更为莽撞，只是他武功本强，虽
然走了错道，错有错着，出手恢诞，竟教洪、黄两大宗师差
愕难解。
数十招一过，黄药师又败下阵来。郭靖抢上迎敌。欧阳
锋忽然哭道：“我的儿啊，你死得好惨！”抛去蛇杖，张开双
臂，扑上来便抱。郭靖知他将自己认作了侄儿欧阳克，听他
叫声凄惨，心中又是不忍，又是骇怕，发掌要将他推开。欧
阳锋左腕陡翻，已抓住郭靖手臂，右臂将他牢牢抱住。郭靖
忙运劲挣扎，可是欧阳锋力大无穷，抱得他丝毫动弹不得。
洪七公与黄药师父女大惊，一齐抢上救援。洪七公伸指
疾点欧阳锋背心“凤尾穴”，要迫他松手。不料他此时全身经
脉倒转，穴道全已变位，洪七公挺指戳将下去，他茫然未觉，
全不理会。黄蓉回身检起一块石头，向他头顶砸落。欧阳锋
右手握拳，自下挥击上来。黄蓉拿捏不住，石头脱手飞落山
谷。郭靖乘欧阳锋松了右手，用力猛挣，向后跃开，定了定
神，只见欧阳锋与黄药师斗得甚是猛烈。黄药师插箫于腰，空
手而搏。
此时欧阳锋所使的招数更是希奇古怪，诡异绝伦，身子
时而倒竖，时而直立，甚而有时一手撑地，身子横挺，只以
一手与敌人对掌。黄药师全神贯注的发招迎敌，倒还不觉得
怎样，洪七公、郭靖、黄蓉三人却看得心摇神驰。黄蓉眼见
父亲连遇险招，叫道：“师父，对付这疯子不必依武林规矩，
咱们齐上！”
洪七公道：“若在平时，咱们原可合力擒他。只是今日华
山论剑，天下英雄都知须得单打独斗，咱们以众敌寡，须惹
江湖上好汉耻笑。”但觉欧阳锋疯势更是厉害，口吐白沫，举
头猛撞。黄药师抵挡不住，只是倒退。
突然之间，欧阳锋俯身疾攻，上盘全然不守。黄药师大
喜，心想：“这疯子毕竟胡涂了。”运起“弹指神通”功夫，急
弹他鼻侧的“迎香穴”。这一指去势快极，哪知刚触到他脸皮，
欧阳锋微微侧头，一口咬住他的食指。黄药师大惊，急出左
手拍他“太阳穴”，逼他松口。欧阳锋右手亦出，将他招术化
开，牙齿却咬得更加紧了。
郭靖与黄蓉从两侧齐上，欧阳锋才松齿放脱黄药师的手
指，十指往黄蓉脸上抓去。日光直射之下，但见他面容狞恶，
满脸是血，黄蓉心下害怕，惊呼逃开。郭靖忙发掌救援。欧
阳锋回手抵敌，黄蓉方得脱身。
只十余合，郭靖肩上腿上接连中招。洪七公道：“靖儿退
下，再让我试试。”空手抢上。两人这一番激斗，比适才更是
猛恶。洪七公当欧阳锋与黄药师、郭靖对掌之时，在旁留神
观看，见他出招虽然怪异无比，其中实也有理路可寻，主要
是将蛤蟆功逆转运用，上者下之，左者右之，虽然并非尽皆
如此，却也是十中不离七八，心中有了个大概，对战之时虽
仍处于下风，却已是有攻有守，三招中能还得一招。
黄蓉取出手帕，给父亲包扎指上创口。黄药师更瞧出许
多路子来，接连叫道：“七兄，踢他环跳。”“上击巨阙！”“反
掌倒劈天柱。”黄药师旁观者清，洪七公依言施为，片刻间便
将战局拉平。只是两人心中都暗自惭愧：“这是合东邪、北丐
二人之力，合拚西毒一人了。”眼见即可取胜，欧阳锋忽然张
嘴，一口唾沫往洪七公脸上吐去。
洪七公忙侧身避开，欧阳锋竟然料敌机先，发掌击向他
趋避的方位，同时又是一口浓痰吐将过来。洪七公处境窘迫，
欲待不避，可是那口痰势挟劲风，若是打中眼珠，就算不致
受伤，定也十分疼痛，而敌人必乘机猛攻，那就难以抵挡，百
忙中伸右手将痰抄在掌中，左手还了一招。战不数合，欧阳
锋又是一口唾沫急吐，他竟将痰涎唾沫也当作了攻敌利器，夹
在拳招之中使用，令人眼花缭乱，心意烦躁。
洪七公见他显然轻辱于己，不由得怒气勃发，同时右手
握着一口浓痰，滑腻腻的极不好受，又不想抹在自己身上，斗
到分际，他突然张开右掌，叫声：“着！”疾往欧阳锋脸上抹
去。这一招明里是用痰去抹他的脸，暗中却另藏厉害杀着。欧
阳锋神智虽乱，耳目四肢只有比平时更为灵敏，眼见洪七公
手掌抹到，立即侧脸微避。洪七公手掌翻转，直戳过去，欧
阳锋斗然张口急咬。
这正是他适才用以击败黄药师的绝招，看来似乎滑稽，但
因他张口快捷，教人难以躲闪，以黄药师如此登峰造极的武
功竟也着了道儿。黄药师、黄蓉、郭靖看得分明，但见洪七
公的手掌已伸到他嘴边，相距不及一寸，而他蓦地张口，一
副白牙在日光下一闪，已向洪七公手上咬落，不禁齐声叫道：
“小心！”
岂知他们三人与欧阳锋竟都忘了一事。洪七公号称九指
神丐，当年为了馋嘴贪吃，误了时刻，来不及去救一个江湖
好汉的性命，大恨之下，将自己食指发狠砍下。欧阳锋这一
咬又快又准，倘若换了旁人，食指定会被他咬住，偏生洪七
公没有食指，只听喀的一响，他两排牙齿自相撞击，却是咬
了个空。洪七公没有食指，欧阳锋原本熟知，但他这时势如
疯虎般乱打乱扑，哪里还想得到这些细微末节？
高手比武，若是双方武功都到了炉火纯青的地步，往往
对战竟日，仍是难分上下，唯一取胜之机端在对方偶犯小错，
此刻欧阳锋一口咬空，洪七公哪能放过？立即一招“笑口哑
哑”，中指已戳在他嘴角的“地仓穴”上。
旁观三人见洪七公得手，正待张口叫好，不料一个
“好”字还未出口，洪七公已是一个筋斗倒翻出去。欧阳锋踉
踉跄跄的倒退几步，有如醉酒，但终于站稳身子，仰天大笑。
原来他经脉倒转，洪七公这一指虽戳中他“足阳明胃经”的
大穴，他只是全身微微一麻，立即如常，却乘机一掌击在洪
七公的肩头。幸得他中指在先，这一掌的力道已不如何凌厉，






洪七公顺着来势倒翻筋斗，将他掌力消去大半，百忙中还回
了一招“见龙在田”，也将欧阳锋打得倒退几步。洪七公幸而
消解得快，未受重伤，但半身酸麻，一时之间已无法再上。他
是大宗师身分，若不认输那就迹近无赖，同时心中确也佩服
对方武功了得，抱拳说道：“欧阳兄，老叫化服了你啦，你是
武功天下第一！”
欧阳锋仰天长笑，双臂在半空乱舞，向黄药师道：“段皇
爷，你服不服我？”黄药师心中不忿，暗想：“武功天下第一
的名号，竟教一个疯子得了去，我跟老叫化二人岂不教天下
好汉耻笑？”但若上前再斗，自忖却又难以取胜，只得点了点
头。
欧阳锋向郭靖道：“孩儿，你爹爹武艺盖世，天下无敌，
你喜不喜欢？”欧阳克是他与嫂子私通所生的孩子，名是叔侄，
实是父子，此时他神智半迷半醒，把郭靖当作欧阳克，竟将
藏在心中数十年的隐事说了出来。郭靖心想这里各人都不是
他对手，他天下第一的名号当之无愧，说道：“咱们都打不过
你！”
欧阳锋嘻嘻傻笑，问黄蓉道：“好媳妇儿，你喜不喜欢？”
黄蓉见父亲、师父、郭靖三人相继败阵，早在苦思对付这疯
汉之法，但左思右想，实无妙策，这时听他相问，又见他手
舞足蹈，神情怪异，日光映照之下，他身后的影子也是乱晃
乱摇，灵机忽动，说道：“谁说你是天下第一？有一个人你就
打不过。”
欧阳锋大怒，捶胸叫道：“是谁？是谁？叫他来跟我比武。”
黄蓉说道：“此人武功了得，你定然打他不过。”欧阳锋道：






“是谁？是谁？叫他来跟我比武。”黄蓉道：“他名叫欧阳锋。”
欧阳锋搔搔头皮，迟疑道：“欧阳锋？”黄蓉道：“不错，你武
功虽好，却打不过欧阳锋。”
欧阳锋心中愈是胡涂，只觉“欧阳锋”这名字好熟，定
是自己最亲近之人，可是自己是谁呢？脱口问道：“我是谁？”
黄蓉冷笑道：“你就是你。你自己都不知道，怎来问我？”
欧阳锋心中一寒，侧头苦苦思索，但脑中混乱一团，愈
要追寻自己是谁，愈是想不明白。须知智力超异之人，有时
独自瞑思，常会想到：“我是谁？我在生前是甚么？死后又是
甚么？”等等疑问。古来哲人，常致以此自苦。欧阳锋才智卓
绝，这些疑问有时亦曾在脑海之中一闪而过，此时连斗三大
高手而获胜，而全身经脉忽顺忽逆，心中忽喜忽怒，蓦地里
听黄蓉这般说，不禁四顾茫然，喃喃道：“我，我是谁？我在
哪里？我怎么了？”
黄蓉道：“欧阳锋要找你比武，要抢你的《九阴真经》。”
欧阳锋道：“他在哪里？”黄蓉指着他身后的影子道：“喏，他
就在你背后。”欧阳锋急忙回头，见到了自己的影子，怔了一
怔，道：“这……这……他……他……”黄蓉道：“他要打你
了！”
欧阳锋蹲低身子，发掌向影子劈去。影子同时发出一掌。
欧阳锋大急，左掌右掌，连环邀击，那影子也是双手抖动不
已。欧阳锋见对方来势厉害，转身相避，他面向日光，影子
已在身后。他发觉敌人忽然不见，大叫：“往哪里逃？”向左
抢上数步。
左边是光秃秃的山壁，日光将他影子映在壁上，更像是






个直立的敌人。欧阳锋右掌猛挥，击在石上，只疼得他骨节
欲碎，大叫：“好厉害！”随即左脚飞出。但见山壁上的影子
也是举脚踢来，双足相撞，欧阳锋奇痛难当，不敢再斗，转
身便逃。
此时他是迎日而奔，果然不见了敌人，窜出丈余，回头
一望，只见影子紧随在后，吓得大叫：“让你天下第一，我认
输便是。”那影子动也不动。欧阳锋转身再奔，微一回头，仍
见影子紧紧跟随。他驱之不去，斗之不胜，只吓得心胆欲裂，
边叫边号，直往山下逃去。过了半刻，隐隐听到他的叫声自
山坡上传来，仍是：“别追我，别追我！”
黄药师与洪七公眼见这位一代武学大师竟落得如此下
场，不禁相顾叹息。此时欧阳锋的叫声时断时续，已在数里
之外，但山谷间回音不绝，有如狼嗥鬼叫，四人身旁虽阳光
明亮，心中却都微微感到一阵寒意。洪七公叹道：“此人命不
久矣。”
郭靖忽然自言自语：“我？我是谁？”黄蓉知他是直性子
之人，只怕他苦思此事，竟致着魔，忙道：“你是郭靖。靖哥
哥，快别想自己，多想想人家的事罢。”郭靖凛然惊悟，道：
“正是。师父，黄岛主，咱们下出去罢。”
洪七公骂道：“傻小子，你还叫他黄岛主？我劈面给你几
个老大耳括子。”郭靖一怔，只见黄蓉脸现红晕，似笑非笑，
登时醒悟，忸忸怩怩的叫道：“岳父！”
黄药师哈哈大笑，一手挽了女儿，一手挽着郭靖，向洪
七公道：“七兄，武学之道无穷无尽，今日见识到老毒物的武
功，实令人又惊又愧。自重阳真人逝世，从此更无武功天下






第一之人了。”
洪七公道：“蓉儿的烹调功夫天下第一，这个我却敢说。”
黄蓉抿嘴笑道：“不用赞啦，咱们快下山去，我给你烧几样好
菜就是。”
洪七公、黄药师、郭靖、黄蓉四人下得华山，黄蓉妙选
珍肴，精心烹饪，让洪七公吃了个酣畅淋漓。当晚四人在客
店中宿了，黄药师父女住一房，郭靖与洪七公住一房。次晨
郭靖醒来，对榻上洪七公已不知去向，桌面上抹着三个油腻
的大字：“我去也”，也不知是用鸡腿还是猪蹄写的。
郭靖忙去告知黄药师父女。黄药师叹道：“七兄一生行事，
宛似神龙见首不见尾。”向靖、蓉二人望了几眼，道：“靖儿，
你母亡故，世上最亲之人就是你大师父柯镇恶了，你随我回
桃花岛去，请你大师父主婚，完了你与蓉儿的婚事如何？”郭
靖悲喜交集，说不出话来，只是连连点头。黄蓉抿嘴微笑，想
出口骂他“傻子”，但向父亲瞧了一眼便忍住了不说。
三人一路上游山玩水，迤逦向东南而行，不一日来到两
浙南路境内，眼见桃花岛已在不远，忽然空中雕鸣声急，两
头白雕自北急飞而至。
郭靖大喜，纵声呼啸，双雕扑了下来，停在他的肩头。他
离蒙古时走得仓皇，未及携带双雕，此时相见，欣喜无已，伸
手不住抚摸雕背，忽见雄雕足上缚着一个皮革卷成的小筒，忙
解下打开，但见革上用刀尖刻着几行蒙古文字道：
“我师南攻，将袭襄阳，知君精忠为国，冒死以闻。我累
君母惨亡，愧无面目再见，西赴绝域以依长兄，终身不履故






土矣。愿君善自珍重，福寿无极。”
那革上并未写上下款，但郭靖一见，即知是华筝公主的
手笔，当下将革上文字译给黄药师父女听了，问道：“岳父，
您说该当如何？”
黄药师道：“此地离临安虽近，但若报知朝廷，当国者未
必便信，迁延不决，必误大事。你小红马脚力快，即日赶赴
襄阳。那守将若肯听话，你就助他守城，否则一掌毙了，径
自率领百姓士卒，共御蒙古大军。我与蓉儿在桃花岛候你好
音。”郭靖连声称是，黄蓉脸上却有不豫之色。当真是知女莫
若父，黄药师笑道：“好，蓉儿你也去。大事一了，即日言归，
朝廷纵有封赏，理也莫理。”黄蓉大喜，笑道：“这个自然。”
两小拜别了父亲，共骑一马，纵辔西行。郭靖只怕迟了
一日，蒙古大军先破了城池。那时屠戮之惨可就难以想像，是
以路上毫不停留。这日晚间投宿，已近两浙南路与江西南路
交界之处。
郭靖怀里藏着华筝刻着字的那块皮革，想到儿时与华筝、
拖雷同在大漠游戏，种种情状宛在目前，心头甚有黯然之意。
黄蓉任他呆呆出神，自行在灯下缝补衣衫。
郭靖忽道：“蓉儿，她说累我母亲惨亡，愧无面目见我，
那是甚么意思？”黄蓉道：“她爹爹逼死你母亲，她自然心中
过意不去。”郭靖“嗯”了一声，低头追思母亲逝世前后的情
景，突然跃起，伸手在桌上用力一拍，叫道：“我知道啦，原
来如此！”
黄蓉给他吓了一跳，针尖在手指上刺出了一滴鲜血，笑
问：“怎么啦？大惊小怪的，知道了甚么？”郭靖道：“我与母






亲偷拆大汗的密令，决意南归，当时帐中并无一人，大汗却
立即知晓，将我母子捕去，以致我母自刎就义。这消息如何
泄漏，我一直思之不解，原来，原来是她。”黄蓉摇头道：
“华筝公主对你诚心相爱，她决不会去告密害你。”郭靖道：
“她不是害我，而是要留我。她在帐外听到我母子说话，去告
知了爹爹，只道大汗定会留住我不放，哪知却生出这等大祸
来。”说着连连叹息。
黄蓉道：“既是她无心之过，你就该到西域去寻她啊！”郭
靖道：“我与她只有兄妹之情，她现下依长兄而居，在西域尊
贵无比，我去相寻干么？”黄蓉嫣然一笑，心下甚喜。
这一日两人一骑来到江西南路的上饶，山道上长草拂及
马腹，甚是荒凉，眼见前面黑压压的一片森林。正行之间，两
头白雕突在天空高声怒鸣，疾冲而下，瞬息间隐没在林后。靖、
蓉二人心知有异，急忙催马赶去。绕过林子，只见双雕盘旋
飞舞，正与一人斗得甚急，看那人时，原来是丐帮的彭长老。
但见他舞动钢刀，护住全身，刀法迅狠，双雕虽勇，却也难
以取胜。斗了一阵，那雌雕突然奋不顾身的扑落，抓起彭长
老的头巾，在他头上猛啄了一口。彭长老钢刀挥起，削下它
不少羽毛。
黄蓉见彭长老头上半边光秃秃的缺了大块头皮，不生头
发，登时醒悟：“当日这雕儿胸口中了一支短箭，原来是这坏
叫化所射。后来双雕在青龙滩旁与人恶斗，抓下一块头皮，那
就是这恶丐的了。”大声叫道：“姓彭的，你瞧我们是谁。”彭
长老抬头见到二人，只吓得魂飞天外，转身便逃。雄雕疾扑






而下，向他头顶啄去。
彭长老舞刀护住头顶，雌雕从旁急冲而至，长嘴伸处，已
啄瞎了他的左眼。彭长老大叫一声，抛下钢刀，冲入了身旁
的荆棘丛中，那荆棘生得极密，彭长老性命要紧，哪里顾得
全身刺痛，连滚带爬的钻进了荆棘深处。这一来双雕倒也无
法再去伤他，只是不肯干休，兀自在荆棘丛中盘旋不去。
郭靖招呼双雕，叫道：“他已坏了一眼，就饶了他罢。”忽
听身后长草丛中传出几声婴儿呼叫。郭靖叫声：“啊！”跃下
红马，拨开长草，只见一个婴儿坐在地下，身旁露出一双女子
的脚，忙再拨开青草，只见一个青衣女子晕倒在地，却是穆
念慈。
黄蓉惊喜交集，大叫：“穆姊姊！”俯身扶起。郭靖抱起
了婴儿。那婴儿目光炯炯的凝望着他，也不怕生，黄蓉在穆
念慈身上推拿数下，又在她鼻下人中用力一捏。
穆念慈悠悠醒来，睁眼见到二人，疑在梦中，颤声道：
“你……你是郭大哥……黄家妹子……”郭靖道：“穆世姊，你
怎么会在这里？你没受伤吗？”穆念慈挣扎着要起身，但未及
站直，又已摔倒，只见她双手双足都被绳索缚住。黄蓉忙过
来给她割断绳索。穆念慈忙不迭的从郭靖手中接过婴儿，定
神半晌，才含羞带愧的述说经过。
原来穆念慈在铁掌峰上失身于杨康，竟然怀孕，只盼回
到临安故居，但行到上饶，已然支持不住，在树林中一家无
人破屋中住了下来，不久生了一子。她不愿见人，索性便在
林中捕猎采果为生，幸喜那孩子聪明伶俐，解了她不少寂寞
凄苦。






这一天她带了孩子在林中捡拾柴枝，恰巧彭长老经过，见
她姿色，上前意图非礼。穆念慈武功虽也不弱，但彭长老是
丐帮四大长老之一，在丐帮中可与鲁有脚等相颉颃，仅次于
洪七公一人而已，穆念慈自不是他的对手，不久即被他打倒
绑缚，惊怒交集之下，晕了过去。若不是靖、蓉二人适于此
时到来，而双雕目光锐利，在空中发现了仇人，穆念慈一生
苦命，势必又受辱于恶徒了。
这晚靖、蓉二人歇在穆念慈家中。黄蓉说起杨康已在嘉
兴铁枪庙中逝世，眼见穆念慈泪如雨下，大有旧情难忘之意，
便不敢详述真情，只说杨康是中了欧阳锋之毒，心道：“我这
也不是说谎，他难道不是中了老毒物的蛇毒而死吗？”
郭靖见那孩儿面目英俊，想起与杨康结义之情，深为叹
息。穆念慈垂泪道：“郭大哥，请你给这孩儿取个名字。”郭靖
想了一会，道：“我与他父亲义结金兰，只可惜没好下场，我
未尽朋友之义，实为生平恨事。但盼这孩子长大后有过必改。
力行仁义。我给他取个名字叫作杨过，字改之，你说好不好？”
穆念慈谢道：“但愿如郭大哥所说。”
次晨，郭靖、黄蓉赠了穆念慈不少银两，作为母子俩渡
日之资。郭靖劝她回临安去。穆念慈只是摇头不语，过了一
会，轻声道：“我母子二人，得先去嘉兴铁枪庙，瞧瞧他爹爹
的坟墓。”三人互道珍重，黯然而别。
两人西行到了两湖南路，折向北行，不一日到了襄阳，眼
见民情安定，商市繁盛，全无征战之象，知道蒙古大军未到，
心下喜慰。那襄阳是南宋北边重镇，置有安抚使府，配备精






兵守御。郭靖心想军情紧急，不及投店，径与黄蓉去谒见安
抚使吕文德。
那安抚使手绾兵符，威风赫赫，郭靖在蒙古虽贵为元帅，
在南宋却只是个布衣平民，如何见得着他？黄蓉知道无钱不
行，送了门房一两黄金。那门房虽然神色立变，满脸堆欢，可
是一排安抚使见客的日子，最快也得在半月之后，那时接见
的都是达官贵人，也未必能见郭靖。郭靖焦躁起来，喝道：
“军情紧急，如何等得？”黄蓉忙向他使个眼色，将他拉在一
旁，悄声道：“晚上闯进去相见。”
两人寻了下处，候到二更过后，施展轻身功夫径入安抚
使府。那安抚使吕文德正拥了姬妄，高坐饮酒为乐，其心其
意的在安抚自己和姬妾。郭黄二人跳将下去，郭靖长揖说道：
“小人有紧急军务禀告。”吕文德大惊，高叫：“有刺客！”推
开姬妄，就往桌底钻去。郭靖大踏步上前，一把提起，说道：
“安抚使休惊，小人并无相害之意。”将他推回原座。
吕文德吓得面无人色，只是发抖。只见堂下拥进数十名
军士，各举刀枪，前来相救。黄蓉拔出匕首，指在吕文德胸
前。众军士齐声发喊，不敢上前。黄蓉道：“你叫他们别嚷，
咱们有话说。”吕文德手足乱颤，传下令去，众军士这才止声。
郭靖见他统兵方面，身寄御敌卫土的重任，却是如此脓
包，心中暗暗叹息，当下将蒙古大军行将偷袭襄阳的讯息说
了，请他立即调兵遣将，布置守御工具。吕文德心里全然不
信，口头却连声答应。黄蓉见他只是发抖，问道：“你听见没
有？”吕文德道：“听……听见了。”黄蓉道：“听见甚么？”吕
文德道：“有……有金兵前来偷袭，须得防备，须得防备。”黄






蓉怒道：“是蒙古兵，不是金兵！”吕文德吓了一跳，道：“蒙
古兵？那不会的，那不会的。蒙古与咱们丞相连盟攻金，决
无他意。”黄蓉嗔道：“我说蒙古兵就是蒙古兵。”吕文德连连
点头，道：“姑娘说是蒙古兵，就是蒙古兵。”
郭靖道：“满郡百姓的身家性命，全系大人之手。襄阳是
南朝屏障，大人务须在意。”吕文德道：“不错，不错，老兄
说的一点儿也不错。老兄快请罢。”靖、蓉二人叹了口气，越
墙而出，但听身后众人大叫：“捉刺客啊！捉刺客啊！”乱成
一片。
两人候了两日，见城中毫无动静。郭靖道：“这安抚使可
恶！不如依岳父之言，先去杀了他，再定良策。”黄蓉道：
“敌军数日之内必至。这狗官杀了自不足惜，只是城中必然大
乱，军无统帅，难以御敌。”郭靖皱眉道：“果真如此，这可
怎生是好？”
黄蓉沉吟道：“左传上载得有个故事，叫做‘弦高犒师’，
咱们或可学上一学。”郭靖喜道：“蓉儿，读书真是妙用不尽。
那是甚么故事，你快说给我听。咱们能学么？”黄蓉道：“学
是能学，就是须借你身子一用。”郭靖一怔，道：“甚么？”黄
蓉不答，却格的一声笑了起来。
她笑了一阵，方道：“好，我说那故事给你听。春秋时候，
郑国有一个商人，叫做弦高，他在外经商，路上遇到秦国大
军，竟是来偷袭郑国的。那时郑国全没防备，只怕秦兵一到，
就得亡国。弦高虽是商人，却很爱国，当下心生一计，一面
派人星夜去禀告郑伯，自己牵了十二头牛去见秦军的将军，说
是奉郑伯之命前来犒劳秦师。秦军的将军以为郑国早就有备，






不敢再去偷袭，当即领兵回国。”郭靖喜道：“此计大妙。怎
么说要借我身子一用？”黄蓉笑道：“不是要用十二头牛？你
生肖属牛，是不是？”郭靖跳了起来，叫道：“好啊，你绕弯
儿骂我。”伸手指去呵她痒，黄蓉忙笑着逃开。
两人说笑一阵，黄蓉道：“咱们今晚到安抚使府去盗他一
笔金珠，明日我改扮男装，穿了官家服饰，迎上去犒劳蒙古
大军。且看是否能骗得他们退兵。”郭靖鼓掌称是。当晚二人
依计而行，那安抚使搜刮得金珠山积，二人盗了大包金珠和
一套官服，府中各人朦然未觉。黄蓉改穿官装，宛然是个俊
俏的贵官，当下携了金珠，跨小红马北去。
到第二日午间，郭靖在北门外引领遥望，但见小红马绝
尘而至，忙迎了上去。黄蓉勒住马头，脸现惊恐之色，颤声
道：“蒙古大军只怕有十余万之众，咱们怎抵挡得住？”郭靖
吃了一惊，道：“有这么多？”
黄蓉道：“看来成吉思汗是倾国出击，想一举灭宋。我将
金珠送给了先锋大将，他料不到咱们已知讯息，说是借道伐
金，并非攻宋。我以言语点破，他惊疑不定，当即驻兵不进，
想来是回报大元帅去了。”
郭靖道：“若是他们回师退兵，那自然最好不过，就只怕
……就只怕……”黄蓉秀眉紧蹙，道：“瞧蒙古大军这等声势，
定是不肯轻易便退。”郭靖道：“你再想个妙策。”黄蓉摇头道：
“我已整整想了一天一晚啦。靖哥哥，若说单打独斗，天下胜
得过你的只二三人而已，就说敌人有十人百人，自也不在咱
俩心上。可是现下敌军是千人、万人、十万人，那有什么法
子？”郭靖叹道：“咱们大宋军民比蒙古人多上数十倍，若能






万众一心，又何惧蒙古兵精？恨只恨官家胆小昏庸、虐民误
国。”
黄蓉道：“蒙古兵不来便罢，若是来了，咱们杀得一个是
一个，当真危急之际，咱们还有小红马可赖。天下事原也忧
不得这许多。”郭靖正色道：“蓉儿，这话就不是了。咱们既
学了武穆遗书中的兵法，又岂能不受岳武穆‘尽忠报国’四
字之教？咱俩虽人微力薄，却也要尽心竭力，为国御侮。纵
然捐躯沙场，也不枉了父母师长教养一场。”黄蓉叹道：“我
原知难免有此一日。罢罢罢，你活我也活，你死我也死就是！”
两人计议已定，心中反而舒畅，当下回到下处，对酌谈
论，想到敌军压境，面临生离死别，比往日更增一层亲密。直
饮到二更时分，忽听城外号哭之声大作，远远传来，极是惨
厉。黄蓉叫道：“来啦！”两人一跃而起，奔到城头，只见城
外难民大至，扶老携幼，人流滚滚不尽。
哪知守城官令军士紧闭城门，不放难民入城。过不多时，
吕文德加派士卒，弯弓搭箭对住难民，喝令退去。城下难民
大叫：“蒙古兵杀来啦！”守城官只是不开城门。众难民在城
下号叫呼喊，哭声震天。
靖、蓉二人站在城头，极目远望，但见远处一条火龙蜿
蜒而来，显是蒙古军的先锋到了。郭靖久在成吉思汗麾下，知
道蒙古军攻城惯例，总是迫使敌人俘虏先登，眼见数万难民
集于城下，蒙古先锋一至，襄阳城内城外军民，势非自相残
杀不可。
此时情势紧急，已无迟疑余裕，郭靖站在城头，振臂大
呼：“襄阳城若是给蒙古兵打破，无人能活，是好汉子快跟我






杀敌去！”那北门守城官是吕安抚的亲信，听得郭靖呼叫，怒
喝：“奸民扰乱人心，快拿下了！”郭靖从城头跃下，右臂一
探，已抓住守城官的前胸，将他身子举起，自己登上了他的
坐骑。
官兵中原多忠义之士，眼见难民在城下哀哭，俱怀不忿，
此时见郭靖拿住守城官，不由得惊喜交集，并不上前救护长
官。郭靖喝道：“快传令开城！”那守城官性命要紧，只得依
言传令。北门大开，难民如潮水般涌入。
郭靖将守城官交与黄蓉看押，便欲提枪纵马出城。黄蓉
道：“等一等！”命守城官将甲胄脱下交与郭靖穿戴，在郭靖
耳边轻声道：“假传圣旨，领军出城。”反手拂中了那守城官
的穴道，将他掷在城门之后。郭靖心想此计大妙，当下朗声
大叫：“奉圣旨：襄阳安抚使吕文德昏庸无能，着即革职，众
军随我出城御敌。”他内功深湛，这几句话以丹田之气叫将出
来，虽然城内城外叫闹喧哗，但人人听得清清楚楚，刹时间
竟尔寂静半晌。慌乱之际，众军哪里分辨得出真伪？兼之军
中上下对吕文德向怀离心，知他懦弱怕死，当此强敌压境、惊
惶失措之际忽听得昏官革职，有人领军抗敌，四下里齐声欢
呼。
郭靖领了六七千人马出得城来，眼见军容不整，队伍散
乱，如何能与蒙古精兵对敌？想起《武穆遗书》中有云：“事
急用奇，兵危使诈”，当下传下将令，命三千余军士赴东边山
后埋伏，听号炮一响，齐声呐喊，招扬旌旗，却不出来厮杀；
又命三千余军士赴西山后埋伏，听号炮二响，也是叫喊扬旗，
虚张声势。






两队军士的统领见郭靖胸有成竹，指挥若定，各自接令
领军而去。
待得难民全数进城，天已大明。耳听得金鼓齐鸣，铁骑
奔践，眼前尘头大起，蒙古军先锋已迫近城垣。
黄蓉从军士队中取过一枪一马，随在郭靖身后。郭靖朗
声发令：“四门大开！城中军民尽数躲入屋中，胆敢现身者，
立即斩首！”其实他不下此令，城中军民也早躲得影踪全无，
勇敢请缨的都已在东西两边山后埋伏，如吕文德这般胆怯的，
不是钻在桌底大念“救苦救难高皇经”，就是藏在被窝中瑟瑟
发抖。
蒙古军铁骑数百如风般驰至，但见襄阳城门大开，一男
一女两个少年骑马绰枪，站在护城河的吊桥之前。统带先锋
的千夫长看得奇怪，不敢擅进，飞马报知后队的万夫长。那
万夫长久历战阵，得报后甚是奇怪，心想世上哪有此事，忙
纵马来到城前，遥遥望见郭靖，先自吃了一惊。他西征之时，
数见郭靖迭出奇谋，攻城克敌，战无不胜，飞天进军攻破撤
麻尔罕城之役，尤令他钦佩得五体投地，蒙古军中至今津津
乐道，此时见郭靖挡在城前，城中却是空荡荡的没半个人影，
料得他必有妙策，哪敢进攻？当下在马上抱拳行礼，叫道：
“金刀驸马在上，个人有礼了。”
郭靖还了一礼，却不说话，那万夫长勒兵退后，飞报统
帅。过了一个多时辰，大纛招展下一队铁甲军铿锵而至，拥
卫着一位少年将军来到城前，正是四皇子拖雷。
拖雷飞马突出卫队之前，大叫：“郭靖安答，你好么？”郭






靖纵马上前，叫道：“拖雷安答，原来是你么？”他二人往常
相见，必是互相欢喜拥抱，此刻两马驰到相距五丈开外，却
不约而同的一齐勒马。郭靖道：“安答，你领兵来攻我大宋，
是也不是？”拖雷道：“我奉父皇之命，身不由主，请你见谅。”
郭靖放眼远望，但见旌旗如云，刀光胜雪，不知有多少
人马，心想：“这铁骑冲杀过来，我郭靖今日是要毕命于此了。”
当下朗声说道：“好，那你来取我的性命罢！”拖雷心里微惊，
暗想：“此人用兵如神，我实非他的敌手，何况我与他恩若骨
肉，岂能伤了结义之情？”一时踌躇难决。
黄蓉回过头来，右手一挥，城内军士点起号炮，轰的一
声猛响，只听得东边山后军士呐喊，旌旗招动。拖雷脸上变
色，但听号炮连响，西山后又有敌军叫喊，心道：“不好，我
军中伏。”他随着成吉思汗东征西讨，岂但身经百战而已，甚
么大阵大仗没见过，这数千军士的小小埋伏哪里在他眼内？只
是郭靖在西征时大显奇能，拖雷素所畏服，此时见情势有异，
心下先自怯了，当即传下将令，后队作前队，退兵三十里安
营。
郭靖见蒙古兵退去，与黄蓉相顾而笑。黄蓉道：“靖哥哥，
恭贺你空城计见功。”郭靖笑容登敛，忧形于色，摇头道：
“拖雷为人坚忍勇决，今日虽然退兵，明日必定再来，那便如
何抵敌？”黄蓉沉吟半晌，道：“计策倒有一个，就怕你顾念
结义之情，不肯下手。”郭靖一凛，说道：“你要我去刺杀他？”
黄蓉道：“他是大汗最宠爱的幼子，尊贵无比，非同别个统军
大将。四皇子一死，看来敌军必退。”郭靖低头无语，回进城
去。






此时城中见敌军已退，又自乱成一团。吕文德听说郭靖
片言之间就令蒙古大军退去，欢天喜地的亲来两人所住的下
处拜访，要邀两人去衙中饮酒庆贺。郭靖与他商量守城之策。
吕文德一听他说蒙古大军明天还要再来，登时吓得身子酥了
半边，半晌说不出话来，只叫：“备轿回府，备轿回府。”他
是打定主意连夜弃城南逃了。
郭靖郁闷不已，酒饭难以入口，天色渐渐黑了下来，耳
听得城中到处是大哭小叫之声，心想明日此时，襄阳城中只
怕更无一个活着的大宋臣民，蒙古军屠城血洗之惨，他亲眼
看见过不少，当日撒麻尔罕城杀戮情状不绝涌向脑中，伸掌
在桌上猛力一拍，叫道：“蓉儿，古人大义灭亲，我今日岂能
再顾朋友之义！”黄蓉叹道：“这件事本来难得很。”
郭靖心意已决，当下换过夜行衣装，与黄蓉共骑小红马
向北驰去，待至蒙古大军附近，将红马放在山中，步行去寻
觅拖雷的营帐。两人捉到两名守夜巡逻的军士，点了穴道，剥
下衣甲来换了。郭靖的蒙古话是自幼说惯了的，军中规程又
是无一不知，当下毫不费力的混到了大帐边上。此时天色全
黑，两人伏在大帐背后，从营帐缝中向里偷瞧。
只见拖雷在帐中走来走去，神色不宁，口中只是叫着：
“郭靖，安答！安答，郭靖。”郭靖不察，只道他已发现自己
踪迹，险些脱口答应。黄蓉早有提防，一见他张口，立即伸
手按住他嘴巴。郭靖暗骂自己蠢才，又是好笑，又是难过。黄
蓉在他耳边道：“动手罢，大丈夫当机立断，迟疑无益。”
就在此时，只听得远处马蹄声急，一骑快马奔到帐前。郭
靖知有紧急军情来报，俯在黄蓉耳边道：“且听过军情，再杀






他不迟。”但见一名黄衣使者翻身下马，直入帐中，向拖雷磕
头，禀道：“四王子，大汗有令。”
拖雷道：“大汗说甚么？”那使者跪在毡上，唱了起来。原
来蒙古人开化未久，虽然已有文字，但成吉思汗既不识字，更
不会写，有甚旨意，常命使者口传，只是生怕遗漏误传，常
将旨意编成歌曲，令使者唱得烂熟，复诵无误，这才出发。
那使者只唱了三句，拖雷与郭靖一齐心惊，拖雷更流下
泪来。原来成吉思汗于灭了西夏后得病，近来病势日重，自
知不起，召拖雷急速班师回去相见。旨意最后说：日来甚是
思念郭靖，拖雷在南若知他下落，务须邀他北上与大汗诀别；
他所犯重罪，尽皆赦免。
郭靖听到此处，伸匕首划开篷帐，钻身进去，叫道：“拖
雷安答，我和你同去。”拖雷吃了一惊，见是郭靖，不胜之喜，
两人这才相抱。那使者认得郭靖，上前磕头，道：“金刀驸马，
大汗有旨，务必请你赴金帐相见。”
郭靖听得“金刀驸马”四字，心头一凛，生怕黄蓉多心，
忙从帐篷裂缝中跃了出去，拉住黄蓉的手，道：“蓉儿，我和
你同去同归。”黄蓉沉吟不答。郭靖道：“你信不信我？”黄蓉
嫣然一笑，道：“你若再想做甚么驸马驸牛，我也大义灭亲，
一刀把你宰了。”
当晚拖雷下令退军，次晨大军启行。郭靖与黄蓉找回红
马双雕，随军北上。拖雷只怕不及见到父亲，令副帅统兵回
师，自与靖、蓉二人快马奔驰，未及一月，已来到西夏成吉
思汗的金帐。拖雷遥遥望见金帐前的九旄大纛耸立无恙，知






道父亲安好，欢呼大叫，催马驰至帐前。
郭靖勒住马头，想起成吉思汗抚养之恩、知遇之隆、杀
母之仇、屠戮之惨，一时爱恨交迸，低头不语。忽听得号角
吹起，两排箭筒卫士在金帐前列成两行。成吉思汗身披黑貂，
扶着拖雷的右肩，从帐中大踏步而出。他脚步虽然豪迈如昔，
只是落地微颤，身子随着抖动。郭靖抢上前去，拜伏在地。
成吉思汗热泪盈眶，颤声道：“起来，起来！我天天在想
着你们。”郭靖站起身来，只见大汗满脸都是皱纹，两颊深陷，
看来在世之日已然无多，不禁仇恨之心稍减。成吉思汗另一
手扶住郭靖左肩，瞧瞧拖雷，又瞧瞧郭靖，叹了一口长气，遥
望大漠远处，呆呆出神。郭靖与拖雷不知他心中所思何事，都
不敢作声。
过了良久，成吉思汗叹道：“当初我与札木合安答结义起
事，哪知到头来我却非杀他不可。我做了天下的大汗，他死
在我的手里。再过几天那又怎样呢？我还不是与他一般的同
归黄土？谁成谁败，到头来又有甚么差别？”拍拍二人的肩头，
说道：“你们须得始终和好，千万别自相残杀。札木合安答是
一死完事，我每当想起结义之情，却常常终夜难以合眼。”拖
雷与郭靖想起在襄阳城下险些拚个你死我活，都是暗叫惭
愧。
成吉思汗站了这一阵，但觉全身乏力，正要回帐，忽见
一小队人马飞驰而至。当先一人白袍金带，穿的是金国服色。
成吉思汗见到是敌人，精神为之一振。
那人在远处下马，急步过来，遥遥拜伏在地，不敢走近。
亲卫报道：“金国使者求见大汗。”成吉思汗怒道：“金国不肯






归降，派人来见我作甚？”
那使者伏在地下说道：“下邦自知冒犯大汗天威，罪该万
死，特献上祖传明珠千颗，以求大汗息怒赦罪。这千颗明珠
是下邦镇国之宝，恳请大汗赐纳。”使者禀罢，从背上解下包
袱，取出一只玉盘，再从锦囊中倒出无数明珠，跪在地下，双
手托起玉盘，
成吉思汗斜眼微睨，只见玉盘中成千颗明珠，都有小指
头般大小，绕着一颗大母珠滴溜溜的滚动。这些珠儿单就一
颗已是希世之珍，何况千颗？更何况除了一颗母珠特大之外，
其余的珠儿都是差不多大小。但见珍珠光彩柔和晶莹，相辉
交映，玉盘上竟似笼罩着一层淡淡的虹晕。若在平日，成吉
思汗自是喜欢，但这时他眉头皱了几下，向亲卫道：“收下了。”
亲卫接过玉盘。那使者见大汗收纳礼物，欢喜无限，说道：
“大汗许和，下邦自国君而下，同感恩德。”成吉思汗怒道：
“谁说许和，回头就发兵讨伐金狗。左右，拿下了！”亲卫一
拥而上，将那使者擒住。
成吉思汗叹道：“纵有明珠千颗，亦难让我多活一日！”从
亲卫手里接过玉盘，猛力一掷，连盘带珠远远摔了出去，玉
盘撞在石上，登时碎裂。众人尽皆愕然。
那些珍珠后来蒙古将士拾起了不少，但仍有无数遗在长
草之间，直到数百年后，草原上的牧人尚偶有拾到。
成吉思汗意兴索然，回入金帐。黄昏时分，他命郭靖单
独陪同，在草原上闲逛。两人纵马而行，驰出十余里，猛听
得头顶雕唳数声，抬起头来，只见那对白雕在半空中盘旋翱
翔。成吉思汗取下铁胎画弓，扣上长箭，对着雌雕射去。郭






靖惊叫：“大汗，别射！”成吉思汗虽然衰迈，出手仍是极快，
听到郭靖叫声，长箭早已射出。
郭靖暗暗叫苦，他素知成吉思汗膂力过人，箭无虚发，这
一箭上去，爱雕必致毙命，岂知那雌雕侧过身子，左翼一扫，
竟将长箭扑落。雄雕大怒，一声长唳，向成吉思汗头顶扑击
下来。郭靖喝道：“畜生，作死么？”扬鞭向雄雕打去。雄雕
见主人出手，回翼凌空，急鸣数声，与雌雕双双飞远。
成吉思汗神色黯然，将弓箭抛在地下，说道：“数十年来，
今日第一次射雕不中，想来确是死期到了。”郭靖待要劝慰，
却不知说甚么好。成吉思汗突然双腿一夹，纵马向北急驰。郭
靖怕他有失，催马赶上，小红马行走如风，一瞬眼间已追在
前头。
成吉思汗勒马四顾，忽道：“靖儿，我所建大国，历代莫
可与比。自国土中心达于诸方极边之地，东南西北皆有一年
行程。你说古今英雄，有谁及得上我？”郭靖沉吟片刻，说道：
“大汗武功之盛，古来无人能及。只是大汗一人威风赫赫，天
下却不知积了多少白骨，流了多少孤儿寡妇之泪。”成吉思汗
双眉竖起，举起马鞭就要往郭靖头顶劈将下去，但见他凛然
不惧的望着自己，马鞭扬在半空却不落下，喝道：“你说甚么？”
郭靖心想：“自今而后，与大汗未必有再见之日，纵然惹
他恼怒，心中言语终须说个明白。”当下昂然说道：“大汗，你
养我教我，逼死我母，这些私人恩怨，此刻也不必说了。我
只想问你一句：人死之后，葬在地下，占得多少土地？”成吉
思汗一怔，马鞭打个圈儿，道：“那也不过这般大小。”郭靖
道：“是啊，那你杀这么多人，流这么多血，占了这么多国土，






到头来又有何用？”成吉思汗默然不语。
郭靖又道：“自来英雄而为当世钦仰、后人追慕，必是为
民造福、爱护百姓之人。以我之见，杀得人多却未必算是英
雄。”成吉思汗道：“难道我一生就没做过甚么好事？”郭靖道：
“好事自然是有，而且也很大，只是你南征西伐，积尸如山，
那功罪是非，可就难说得很了。”他生性戆直，心中想到甚么
就说甚么。
成吉思汗一生自负，此际被他这么一顿数说，竟然难以
辩驳，回首前尘，勒马回顾，不禁茫然若失，过了半晌，哇
的一声，一大口鲜血喷在地下。
郭靖吓了一跳，才知自己把话说重了，忙伸手扶住，说
道：“大汗，你回去歇歇。我言语多有冒犯，请你恕罪。”
成吉思汗淡淡一笑，一张脸全成蜡黄，叹道：“我左右之
人，没一个如你这般大胆，敢跟我说几句真心话。”随即眉毛
一扬，脸现傲色，朗声道：“我一生纵横天下，灭国无数，依
你说竟算不得英雄？嘿，真是孩子话！”在马臀上猛抽一鞭，
急驰而回。
当晚成吉思汗崩于金帐之中，临死之际，口里喃喃念着：
“英雄，英雄……”想是心中一直琢磨着郭靖的那番言语。
郭靖与黄蓉向大汗遗体行过礼后，辞别拖雷，即日南归。
两人一路上但见骷髅白骨散处长草之间，不禁感慨不已，心
想两人鸳盟虽谐，可称无憾，但世人苦难方深，不知何日方
得太平。正是：
兵火有余烬，贫村才数家。
无人争晓渡，残月下寒沙！
（全书完。郭靖、黄蓉等
事迹在《神雕侠侣》中
续有叙述。）






附录一：
成吉思汗家族
祖先

在中国北方很寒冷的地方，山野、草原、沙漠、树林里
的人以打猎、捕渔和游牧为生。他们分为许多不同的部族，后
来都称为蒙古人。
有兄弟两个，哥哥的眼力很好，所以传说中他有三只眼
睛，额头中间还有一只。有一天，两兄弟站在高山上t望，看
见一群人沿着河过来。哥哥对弟弟说：“那边车上坐着一个美
丽的姑娘，可以做你的妻子。”弟弟走过去一看，见那姑娘果
然美貌动人。两兄弟把那姑娘雅兰花抢了来，做了弟弟的妻
子。
雅兰花生了两个儿子。后来她丈夫死了。她又生了三个
儿子。两个大儿子暗地里议论：“爸爸死了，妈妈却又生了三
个儿子。我们家里只有一个男仆，这三个孩子是他的儿子罢？”
雅兰花知道了两个大儿子的议论。在春天里的一天，她煮了
腊羊肉给五个儿子吃，然后叫他们并排坐在一边，每个人给
一支箭，叫他们折断，他们很容易的就折断了；又把五支箭
合起来叫他们折断，五兄弟轮流着使劲拗箭，都折不断。
雅兰花说道：“大孩儿，二孩儿，你们怀疑三个弟弟是怎
么生的，是谁的孩子。我也不怪你们。你们不知道，每天晚
上，有一道光从天窗中照射到我帐幕里，变成了一个淡黄色
的男子，来抚摸我的肚皮，后来那人又变成了一道光，从天
窗中出去。这三个孩子是天神的儿子。你们五人都是从我肚
皮里生出来的，如果一个个分散开，就会像一支箭那样给任
何人折断。要是大家相亲相爱，同心协力，就像合起来的五
支箭那样坚牢，谁也折不断你们了。”
母亲雅兰花死后，五兄弟并不和睦。四个哥哥说小弟勃
端察儿不喜欢说话，是傻子，不分牲畜给他。小弟弟只得骑
了一匹秃尾巴生疮的瘦马，沿着斡难河出去打猎过活，拣拾
野狼吃过后剩下来的残肉。
但勃端察儿可不是傻子，是狼。他抢劫别人的牲口，抢
了一个孕妇做妻子，又娶了别的女人做妻子，俘掳别族的人
做奴隶。他是成吉思汗的祖先。
父亲母亲

勃端察儿和四个哥哥都是子孙众多，一代代的繁衍下来，
分成蒙古人的许多部族。
勃端察儿的子孙所组成的许多部族之中，有一部的酋长
叫做也速该。有一天，他在野外放鹰捕雀，看见一个男子带
了美丽的新婚妻子经过。也速该就回到家里，叫了哥哥和弟
弟，来追赶这对夫妻。
那男子名叫赤列都，是篾儿乞惕部人，见到三个人恶狠
狠的追来，很是害怕，骑了马急奔，三兄弟在后追赶，赤列
都绕着山冈逃了一圈，又回到妻子坐着的车前。他妻子诃额
伦（“云”的意思）说：“那三个人追来，想杀死你。只要保
住性命，不难再娶得妻子。每个车座上都有女子，每辆车中
都可以找到夫人。你如果想念我，另外娶一个妻子，叫她用
我的名字好了。现在你快逃，闻着我的香气逃走罢。”把身上
的衫子脱下来给他。赤列都刚接过衫子，看见那三个人绕过
山坳追来，忙拍马逃走了。
三兄弟追了一会，追他不上，回来把诃额伦带走。她大
声哭叫，也没有法子。也速该把她带回家去，和她成亲。
也速该和诃额伦生了四个儿子，一个女儿。大儿子生下
来的时候，左手掌里握着一块凝结的血块。那时也速该和敌
人打仗，捉来的俘虏中有一个人名叫铁木真，就把儿子取名
为铁木真，纪念这个胜仗。
铁木真就是后来的成吉思汗。
铁木真九岁（有的书上说是十三岁）的时候，父亲也速
该带他到外婆家去求婚，半路上遇见了一个亲戚德薛禅。
德薛禅见铁木真眼睛明亮，脸有光彩，很是欢喜，说他
有个女儿，请他父子去看看。也速该见到小姑娘眉清目秀，就
向德薛禅求婚。德薛禅答应了。那小姑娘名叫蒲儿帖，比铁
木真大一岁，十岁了。
也速该将带来的马匹当作财礼，把儿子留在德薛禅家里，
就回去了。路上遇到一群塔塔儿人在宴会。塔塔儿人请他喝
酒，但想起也速该以前抢掠过他们，便在食物里放上了毒药。
也速该在回家途中，觉得很不舒服，勉强支撑着走了三
天，回到家中，毒发而死；临死时把妻子儿女托给亲信蒙力
克照顾。
蒙力克依着也速该的嘱咐，去把铁木真领回家来。铁木
真见父亲死了，扑在地下大哭。
也速该是部族的领袖，他死之后，儿子幼小，部族中人
抛弃了诃额伦夫人母子，去归附另一个部族泰亦赤兀惕人。诃
额伦夫人赶上去苦苦哀求，也是没用。有一个忠心的族人劝
大家不要走，反给他们用刀砍死了。
诃额伦夫人一家生活很苦，她采拾野果野菜，抚养孩子
长大。
也速该另外一个妻子生了两个儿子，一个叫别克惕，一
个叫别勒古台，也跟诃额伦夫人和铁木真住在一起。
异母兄弟

有一天，铁木真和比他小两岁的亲弟弟合撒儿，还有别
克惕、别勒古台四人一起去钓鱼。铁木真和合撒儿钓到了一
条银鱼，另外两兄弟恃强抢了去。铁木真兄弟气愤得很，回
去告诉母亲。诃额伦夫人劝他们要和好，说大家同是一个父
亲的儿子，不应该争闹，要齐心合力，向泰亦赤兀惕人报仇。
铁木真和合撒儿不听母亲的话，说道：“昨天射到一只雀
儿，给他们抢了去，今天又来抢鱼。咱们可不能老是受他们
欺侮。”两兄弟气愤愤的奔了出去。
别克惕坐在山冈上牧马，忽然看见铁木真从后面掩来，合
撒儿从前面过来，手里都拿着弓箭，知道事情不妙，说道：
 “咱们正受泰亦赤兀惕人的欺辱，仇还没有报，你们为甚么把
我当作眼中钉？我们大家孤零零的，除了影子之外，没有旁
的朋友；除了马尾之外，没有旁的鞭子。为甚么要自相残杀？
请你们不要杀弟弟别勒古台。”说罢，盘膝而坐，也不抵抗。
铁木真、合撒儿二人一前一后的把他射杀了。
两兄弟回家。一进门，诃额伦夫人看了二人的神气就明
白了，大大生气，狠狠的责骂了他们一顿。
妻子

铁木真长大了，泰亦赤兀惕人把他捉了去，想杀死他，但
给他逃了出来。
后来铁木真去娶了幼年时父亲给他定下的妻子蒲儿帖。
蒲儿帖带来一件名贵的黑貂皮袄做嫁妆。铁木真将这件貂皮
袄拿去送给父亲老朋友王罕。
王罕念着也速该的旧情，对铁木真很是照顾，认他为义
子。
有一天半夜里，篾儿乞惕人忽然前来袭击，幸亏诃额伦
夫人的女仆耳朵好，远远的就听见了，忙叫醒众人逃跑。铁
木真躲在不儿罕山里，敌人寻他不到。可是铁木真的妻子蒲
儿帖没有马骑，躲在一辆牛车里，给篾儿乞惕人发现了。
篾儿乞惕人就是诃额伦夫人的前夫赤列都的族人，他们
为了报复诃额伦夫人被夺的仇恨，所以半夜里来袭击。他们
捉到了年轻美貌的蒲儿帖，怨仇已报，又找不到铁木真，就
收兵回去，把蒲儿帖给了赤列都的兄弟做妻子。
铁木真去向义父王罕求救。王罕点起了兵，又约了另一
个义子札木合，和铁木真三路会师去攻打篾儿乞惕人。打了
很久时候的仗，才把篾儿乞惕部打垮。铁木真把妻子夺了回
来，很是高兴。
蒲儿帖在归途中生了个儿子，没有婴儿襁褓，就把他裹
在面粉里。这个儿子是篾儿乞惕掠夺者和她生的。铁木真也
不介意，把孩子当作自己的亲儿子，给他取名为术赤，那是
“客人”的意思。
铁木真聪明勇敢，很有见识，势力越来越大，打败了无
数敌人，做了蒙古许多部族的共同领袖。大家尊他为成吉思
汗。“成吉思”是“大海”的意思，颂扬他和海洋一样伟大。
他的妻子蒲儿帖和他生了三个儿子和几个女儿。
成吉思汗报了仇，把泰亦赤兀惕部灭了，把害死他父亲
的塔塔儿部也打垮了。
成吉思汗和部属商议，怎样处置塔塔儿部的俘虏。大家
说，塔塔儿部的男子，只要高过车轴的，一概杀死，妇女儿
童就分给大家做奴隶。
成吉思汗的异母弟别勒古台开完了会，从帐房里出来。塔
塔儿部中有人问他：“你们商量些甚么？”别勒古台说：“决定
将你们高过车轴的男人都杀死。”塔塔儿的俘虏知道后就奋力
抵抗，使成吉思汗部下遭到很大损失。成吉思汗很是生气，下
命令说，以后开亲族会议，不许别勒古台参加。
成吉思汗娶了塔塔儿部美丽的姑娘依速甘做妃子。依
速甘说：“我的妹妹也遂比我还要美丽。”成吉思汗道：“如果
我找到你的姊姊，你肯让位给她么？”依速甘说：“肯的。”成
吉思汗便派人去找寻。
也遂和她丈夫正在树林中避难，终于被兵士捉住，她丈
夫却逃跑了。也遂的确美丽非凡，成吉思汗很是爱她。
有一天，成吉思汗坐在也遂、依速甘两姊妹中间饮酒，听
得也遂长叹一声，神色郁郁不乐。他就起了疑心，把博尔术
和木华黎两员大将叫来，吩咐说：“把所有的人一部一部的分
开。自己部里不准有别部的人。”
这样分开之后，剩下一个年轻男子无部可归，查问出来，
原来是塔塔儿人，就是也遂的丈夫。成吉思汗怒道：“这个人
心怀恶意，混在我们这里，想干甚么？塔塔儿部中凡是比车
轴高的男人都要处死，还有甚么说的？快快斩了。”就把他杀
了。
成吉思汗对也遂还是一样的宠爱。
叔父

成吉思汗东征西伐，捉了不少俘虏。
他分给母亲和幼弟斡赤斤一万户百姓，作为奴隶。他母
亲诃额伦夫人心里嫌少，但没有作声。给长子术赤九千户，次
子察合台八千户，三子窝阔台五千户，幼子拖雷也是五千户。
给二弟合撒儿四千户，三弟合赤温二千户，异母弟别勒古台
一千五百户。
他叔父曾经投降过敌人，成吉思汗不分俘虏给他，还想
杀了他。大将博尔术、木华黎等苦苦相劝，说他叔父和他父
亲从小在一个帐房中居住，在同一只锅子里吃饭。成吉思汗
想起了父亲，才饶了叔父不杀。

胞弟后父的儿子

成吉思汗的父亲也速该临死之时，将妻子儿女托给蒙力
克照料。蒙力克有七个儿子。他又娶了诃额伦夫人为妻，成
为成吉思汗的后父。
蒙力克的七个儿子中，有一个名叫阔阔出，是个巫师，在
蒙古人中是最有学问的人。“成吉思汗”这个尊号就是他提议
的。他装神作怪，自称常常骑马到天上，所以蒙古各部的族
长都很尊敬他。阔阔出越来越狂妄，有一次联合了六个兄弟，
把成吉思汗的弟弟合撒儿捉住了，吊起来狠狠的打了一顿。
合撒儿是草原上出名的勇士，据说力气比三条牯牛还大，
射箭能射到五百丈远。他身材高大，人家说他一餐可以吃完
一只小牛。那当然都是夸张，然而他总是个了不起的好汉。
成吉思汗那时候心情正在不好，听到了合撒儿被吊打的
消息，就骂他道：“人家说，世上凡是活的东西，都打你不过。
为甚么你给人家打败了？”合撒儿很难过，流着眼泪走了，三
天没见哥哥的面。
阔阔出去向成吉思汗挑拨离间，说道：“上天有指示：这
一次让铁木真执掌大权，下一次让合撒儿执掌大权。所以你
如果不提防合撒儿，后患可大得很。”
成吉思汗信了，当即出发去逮捕合撒儿。
诃额伦夫人得到了讯息，急忙乘了白骆驼轿车，连夜奔

驰，黎明时候赶到，只见成吉思汗已把合撒儿的衣袖缚住了，
除下他的帽子，正在那里严厉审问，想要杀死他。他见母亲
赶来，就避在一边。诃额伦夫人怒气冲冲的下车，亲手解开
合撒儿的袖子，盘膝坐下，解开衣衫，露出了两只乳房，说
道：
“铁木真孩儿，看见了吗？你是吃这奶长大的。你三弟、
四弟一个奶还没吃完，你二弟合撒儿已把我两个奶都吃完了。
他吃完了我两个奶的乳水，使我胸头舒畅，心里快活。合撒
儿力大无比，箭法了得，打倒了无数敌人。现今敌人打完了，
你就不要合撒儿了吗？”
成吉思汗为了要使母亲息怒，就说：“母亲责备得是，我
很惭愧，以后我不敢这样了。”
他虽然没有杀死合撒儿，但总是担心合撒儿会抢他的权
位，暗中夺取了合撒儿所领的大部分百姓，原来的四千户百
姓，只给他剩下一千四百户。后来诃额伦夫人知道了，很是
愁闷，老得很快，不久就死了。合撒儿手下的人有许多很害
怕，都悄悄逃走了。
巫师阔阔出的势力渐渐扩大，许多部族都去投奔他，拥
他为领袖。成吉思汗幼弟斡赤斤的奴隶有些逃到阔阔出那里，
斡赤斤派人去讨还。阔阔出把他的使者打了一顿，不许使者
骑马，叫他背负了鞍子，徒步回来。
斡赤斤亲自去讲理。阔阔出七兄弟围住了要打他。斡赤
斤害怕得很，只得认错。七兄弟强迫他跪在阔阔出的面前悔
过。
第二天早晨，成吉思汗还没有起床，斡赤斤就到帐里跪
下哭诉。和成吉思汗睡在一起的蒲儿帖夫人坐起身来，拉被
子遮住自己赤裸的胸膛，见斡赤斤痛哭，不禁也掉下泪来，对
丈夫道：“他们吊打了合撒儿，又逼迫斡赤斤下跪，欺侮你的
好兄弟。将来你逝世之后，你留下来的广大国土，当然就给
他们抢去了。”成吉思汗对斡赤斤道：“阔阔出就要过来，你
会知道怎么报仇的。”斡赤斤拭干了眼泪，走到帐外，预备下
三个大力士。
过不多时，成吉思汗的后父蒙力克老翁领着七个儿子，一
同走进帐里。斡赤斤抓住阔阔出的衣领，说道：“昨天你强迫
我下跪悔过，现今我们角力去。”阔阔出返身也把斡赤斤的农
领扭住。成吉思汗道：“到外面去，你们摔一场交。”斡赤斤
把阔阔出拉出去，预先伏下的三名大力士迎上来，捉住阔阔
出，折断了他的腰。斡赤斤回进帐去，说道：“阔阔出跟我摔
交，打败了，耍胡赖，躺在地下不肯起来。”
蒙力克老翁明白了原因，对成吉思汗道：“当你广大的国
土还只像小小土块的时候，我就跟你做同伴。当汹涌的大江
还只像小溪的时候，我就跟你相识了。你怎么不念旧情？”
他六个儿子拦住了帐门，围绕着火盆，挽起了袖子要打。
成吉思汗急了，喝道：“让开！”冲出帐去，众卫士便上来保
护。
成吉思汗见到阔阔出的尸身，命人取来一顶旧帐幕，搭
在尸身上。
第二天早晨，帐幕本来关着的天窗打开了，帐幕的门仍
然关着，阔阔出的尸身却不见了，再也找不到。
成吉思汗对大家说：“巫师阔阔出打我的弟弟，又说坏话
离间我们兄弟，违犯了天意，所以上天把他的性命和尸身都
取去了。”
成吉思汗又责备蒙力克不对，看在母亲的分上，没有处
罚他和他别的儿子。
长子和次子争吵

成吉思汗率领大军去讨伐花剌子模。那是在蒙古人西方
的回教大国，土地广大，人民众多，兵力很强。花剌子模的
苏丹摩诃末傲慢而胡涂。
成吉思汗出兵的前夕，妃子也遂对他说：“大汗越高山、
渡大河，长途远征。如果你高山似的金身忽然倒塌了，你的
蒙古国家由谁来治理？你像梁柱似的金身忽然倒塌了，你的
神威大纛由谁来高举？你四个儿子之中，由谁来执政？请大
汗留下旨意。”
这件事大家心中都早已想到了的，但谁也不敢提。也遂
是成吉思汗宠爱的妃子，所以她说了出来。
成吉思汗召集众人，说道：“也遂虽是女子，她这话倒是
很对。我的弟弟、儿子、博尔术、木华黎，你们都不说。我
倒不知自己已经老了，好像是不会死的，竟把这件事给忘了。
术赤，你是我长子，你怎么说？”
术赤还没开口，次子察合台大声道：“父王叫术赤说话，
要派他做甚么？我们能让着篾儿乞惕的杂种管辖么？”
术赤听察合台这样说，跳起来抓住他的衣襟，怒道：“我
父王从来不把我当作外人，你为甚么老是跟我过不去？你甚
么事胜过我了？你不过暴躁骄傲而已。我和你比箭，要是我
输了，就割下大姆指。我和你比武，要是我输了，就倒在地
上永远不起来。请父王下令。”两兄弟互相拉着衣襟。博尔术
抢上去拉住了术赤的手，木华黎拉住察合台的手。成吉思汗
铁青了脸不作声。
大臣阔可搠思说道：“察合台，你为甚么说这样的话？你
们出生之前，各部各族的人都打得昏天黑地，连睡觉的时候
也没有，大家日夜只是打仗、掳掠。察合台啊，你的话让你
母亲伤心。你们同是蒲儿帖夫人的儿子，是同胞亲兄弟，你
这样的话，忘了母亲的大恩，令她灰心落泪。你们英明的父
王建国之初，何等艰难困苦，忍饥挨渴，汗流脚底。你们的
母亲一同吃苦，把好吃好喝的东西留给你们，清洗你们的屎
尿，直到你们会站立骑马。你们母亲盼望的是爱子幸福，你
们千万不可令她忧愁。”
成吉思汗道：“不能这样说术赤。术赤当然是我的长子，
这种话不许再说。”
察合台笑道：“术赤是有本事的。术赤和我，都是父王的
大儿子。我二人齐心合力为父王出力。三弟窝阔台仁慈，我
推举他将来继承父王的大业。”
成吉思汗问术赤：“你怎么说？”术赤知道自己没有希望
继承大位，便道：“察合台的话不错。我们二人齐心为你出力。
我也推举窝阔台。”成吉思汗道：“世界广大，江河众多。你
们只要出力去攻打外国，地方有的是，你们尽可去占来做牧
场。术赤、察合台，你们两个今后一定要和睦，不可让人耻
笑。”两人都答允了。
成吉思汗问窝阔台：“你有甚么话说？”窝阔台道：“父王
恩赐，两位兄长推举，我只有勉力去做。要是我的子孙不行，
虽然包着草，牛也不吃，虽然包着油，狗也不吃，那么自有
兄弟们的子孙来高举父王的大纛。”
成吉思汗点头称是，问四子拖雷道：“你有甚么话说？”拖
雷素来和窝阔台很是友爱，说道：“我愿全力辅助窝阔台三哥。
他忘了的，我提醒他。他睡着了，我叫他起来。他出去征战，
我总是在他身旁。”
于是成吉思汗便立窝阔台为继承人。
在攻打花剌子模之时，术赤和察合台两人仍是不和，两
军不能协调，征战不利。成吉思汗派窝阔台做总司令，统率
两军，这才节节胜利。
生儿子的气

术赤、察合台、窝阔台攻花剌子模的首都玉龙杰赤大
城。三兄弟分取了城中的百姓工匠，没有留给父王。三兄弟
回来时，成吉思汗恼怒得很，三天没有传见。
博尔术、木华黎等大将劝他说：“为了教训花剌子模的苏
丹，我们已把他打得落花流水。玉龙杰赤的百姓虽然被大汗
的三个儿子分了，也和大汗自己所有一样。我军大胜，大家
都很欢喜，大汗何必发怒？儿子们做错了事，心里很害怕，以
后一定会小心谨慎，请准许他们谒见罢。”
成吉思汗接受劝告，命三个儿子进见，引述祖言古语，重
重责骂。术赤、察合台、窝阔台三人站着，汗流满面，又是
惭愧，又是害怕。
三名亲卫箭筒士劝大汗道：“儿子们打了胜仗，大汗这样
重责，令他们灰心。儿子们已经知错了。从日出的地方到日
落的地方，敌人还很多，让我们去攻打他们，去攻打巴格达
的苏丹，去抢夺他们的金银、绸缎。大汗请息怒罢。”
成吉思汗怒气平息，重赏劝他的大将和三名亲卫箭筒士，
与三个儿子和好。
皇后和妃子

成吉思汗的皇后妃子很多，他让她们分住在五个地方，蒙
古人在帐幕里居住，所以称为五个斡儿朵，斡儿朵是“宫
帐”的意思。
第一斡儿朵的正后是元配蒲儿帖皇后，其次有五个皇后，
再下面有许多妃子。各斡儿朵的情形都相同，不过后妃的数
目有多有少。蒲儿帖皇后生了术赤、察合台、窝阔台、拖雷
四个儿子，五个女儿。
第二斡儿朵的正后是忽兰皇后。她父亲是篾儿乞惕部的
一个酋长，本来跟随乃蛮部的塔阳汗对成吉思汗作战。塔阳
汗败死后，那个酋长带了女儿去向成吉思汗投降，要把美丽
的女儿献给他。走在路上，遇到成吉思汗部下的一名将领纳
牙阿。纳牙阿说：“现今战事激烈，你们父女俩如在路上遇到
军队，恐怕会遭难，你女儿会受到污辱。你们留在我这里，等
战事结束，我护送你们去见大汗。”于是父女俩在纳牙阿的帐
幕里住了三天，再去见成吉思汗。
成吉思汗大怒，要杀纳牙阿，说他不该将这样美丽的姑
娘在帐幕里留了三天。忽兰和纳牙阿忙说明经过。成吉思汗
发觉忽兰果然仍是处女，对她很是宠爱，对忠诚的纳牙阿也
大加重用，觉得这样美丽的姑娘在他帐幕里住了三天，居然
仍是处女，这人可以付托大事。
成吉思汗很喜欢忽兰，称她为“我那娇小的美人儿”。忽
兰皇后生了一个儿子，叫做阔列坚。成吉思汗待他如同四个
嫡子一样。后来阔列坚随拔都西征，在俄罗斯中箭而死。
第二斡儿朵的次后叫做古儿八速，是塔阳汗的后母。当
塔阳汗和成吉思汗打仗的时候，古儿八速曾说蒙古人身上很
臭。这句话给成吉思汗听到了，后来将她俘虏了来，就问她：
“你说我们蒙古人身上很臭吗？”当晚就娶了她，大概要她闻
闻自己身上臭不臭。
第三斡儿朵的正后是也遂皇后。在诸后之中，她和忽兰
皇后两人最为得宠。成吉思汗出征，有时带忽兰同行，有时
带也遂同行。
第四斡儿朵的正后是依速甘皇后。她是也遂皇后的妹妹。
由于她举荐姊姊，成吉思汗才得到也遂皇后。她嫁给成吉思
汗较早，但甘心位居姊姊之下。
第四斡儿朵的三后名叫合答安皇后，是四大功臣之一赤
老温的妹妹。成吉思汗少年时被泰亦赤兀惕人俘虏，脱逃后
躲在赤老温家里的羊毛车中，才得免难。后来成吉思汗灭了
泰亦赤兀惕部，合答安的丈夫被乱兵杀死，她给蒙古兵俘虏
了。她远远望见成吉思汗，大叫：“铁木真救我。”成吉思汗
就收她为妻。
四大斡儿朵之外，又另有一个“公主斡儿朵”，正后是金
国的公主。成吉思汗率兵围困燕京，金国皇帝送女儿歧国公
主求和。当时金国皇宫中未嫁的公主共有七人，歧国公主最
美丽聪明，宫中称她为“小姐姐”。这位“小姐姐”嫁了成吉
思汗后，很受到敬重，蒙古人称她为“公主皇后”。成吉思汗
为她特别成立一个“公主斡儿朵”。
五个斡儿朵分设在不同地方，相隔很远。
-------------------------------------------------------------
西盟小说下载站【www.zmke.net】 为您提供最新最全的TXT小说,看完
这本,欢迎再次光临我们下载更多您喜欢的全本全集小说!
-------------------------------------------------------------
 
死亡

成吉思汗征服西夏，把西夏百姓杀了一大批，于猪儿年
（丁亥，一二二七年）七月十二日在西夏去世，年七十三岁。
去世的地方在今甘肃东部清水县。也遂皇后一直陪伴着他。
车子载着大汗的金棺东归，走到一个地方，车轮陷入了
地里不动，许多骏马也拖拉不动。一个善歌的歌手唱道：“大
汗啊，你弃掉天下而去了，你的皇后、皇子、亲族、故土都
在等你回去。你所出生的故乡，还在遥远的地方。你的蒲儿
帖皇后、忽兰皇后，你的伙伴博尔术、木华黎他们，都在等
你回去。由于西夏的姑娘们美丽，你忘了蒙古的亲人么？”
这样唱了之后，车子动了，把成吉思汗的遗体送回蒙古。
诸将严守秘密，路上遇到行人，一概杀却，免得消息泄漏。
大汗的灵柩在各个皇后的斡儿朵中逐一陈列发丧，最后
葬在不儿罕山中。
成吉思汗年轻的时候被篾儿乞惕人追逐，避入不儿罕山，
躲过了大难。不儿罕山是斡难河和怯绿连河的发源地。成吉
思汗曾在山谷中一株大树下默思多时，说过要葬在这棵大树
的下面。儿子们遵从他的遗命。葬后不起坟墓，蒙古兵将骑
了大群马匹践平土地，后来四周长起密林。至今还没有发现
真正的所在地。
长子术赤
成吉思汗所征服的大帝国，从中心骑马向四方奔跑，据
说东南西北都要奔驰一年才到边界。他把这个大帝国分给四
个儿子。
长子术赤的封地，在今日苏联的碱海、顿河、伏尔加河
一带，称为“钦察汗国”。因为那时候这些地方叫做钦察。
术赤是长子，但不得继承大位，封地又远，所以怏怏不
乐，后来就生病了。成吉思汗派他去征讨里海、黑海北方诸
地，术赤没有很快的出动，成吉思汗很不高兴。后来成吉思
汗征伐了西域回蒙古，沿途几次叫术赤来相会。术赤生了病，
不能来见。那时有个蒙古人从术赤的领地到来，成吉思汗问
起术赤的病况。那人说大王子身体很好，行前还见到他带了
大队人马在打猎。成吉思汗大怒，便率兵去征讨问罪，派窝
阔台与察合台作先锋。大军刚要出发，术赤的死讯由快马传
到。成吉思汗十分悲痛，问起死因，才知他生病已久，那次
行猎的其实是术赤的部将。大汗要将传假讯的人捉来治罪，
那人却已逃走了。
术赤死时四十九岁，有十四个儿子。长子鄂尔达，次子
拔都。鄂尔达自知才能不及弟弟，兄弟俩又友爱，所以将继
承父位的权利让给了拔都。

次子察合台

察合台的长子叫做莫图根。成吉思汗在他的众多孙子之
中，最钟爱莫图根。在攻打花剌子模时，有一次围城，莫图
根被敌人射死。成吉思汗很是悲痛，城破之后，把全城的百
姓都杀光了，为孙儿报仇。
那时察合台还不知儿子已死，旁人都不敢告诉他。有一
天，成吉思汗和几个儿子一同吃饭，假装大发脾气，说儿子
们都不听话，对察合台尤其恼怒。察合台很是惶恐，说道：
“我如不听父王的吩咐，甘愿被父王处死。”成吉思汗道：“我
不论甚么吩咐你都听，是吗？”察合台道：“是。儿子决计不
敢违命。”成吉思汗道：“那么你听我吩咐。你的儿子莫图根
已经死了。我叫你不可悲伤。”察合台大惊，拚命的忍住眼泪，
装作并不悲伤，安安静静的吃完了饭，才独自到野外去放声
大哭。
察合台脾气暴躁，但很会辨别是非，军中如果有甚么争
执，疑难不决，由他来判断，总是十分公平。
窝阔台能够继承大位，察合台拥立的功勋最大。窝阔台
继位后，遇到甚么大事，总是派人去征求二哥的意见，对他
十分尊敬。
察合台的封地在新疆、阿富汗、苏联乌孜别克共和国一
带，称为“察合台汗国”，地域也十分广大。

三子窝阔台

窝阔台的领地“窝阔台汗国”在今苏联中亚细亚巴尔喀
什湖附近。他是蒙古的共主，统治蒙古本部和中国北部，所
以作为特别领地的“窝阔台汗国”，地域就很小了。
窝阔台做了十三年大汗，死时五十六岁，因酗酒得病。他
个性光明磊落，宽大温和，曾公开检讨自己，说：“我继承父
皇的大位以来，做了四件好的事情。第一，征服金国；第二，
成立了驿站，因而数万里之间交通便利；第三，在许多没有
水的地方开掘了水井，使得百姓有丰富的水草，繁殖牲口；第
四，在所征服的各城各地设立治民官，让众百姓能安居乐业。
但我也做了四件错事，第一，我继承大位，受命统治万国，但
我时时饮酒大醉；第二，我强娶叔父斡赤斤所属部众中的女
子，这是不合道理的；第三，我误信谗言，杀死了父亲手下
的功臣朵豁勒忽，他是忠义人，我十分后悔；第四，我下令
构筑围墙，圈定兄弟们的牧地，以致兄弟们发出怨言。”
四子拖雷

拖雷是成吉思汗的小儿子，也最得他钟爱。成吉思汗出
征，经常叫拖雷陪在身边，称他是“伴当”。成吉思汗死后将
大部分精兵猛将都交了给他，因此四个儿子中，拖雷这一系
兵力最强，势力最大。拖雷为人英明，很得人心。成吉思汗
逝世时，察合台和窝阔台都领兵在外，只有拖雷在蒙古本部，
所以军国大事都由他决定，称为“监国”。
蒙古习俗，国主由亲王大将共同推举，这个大会叫做
“库里尔台”。成吉思汗虽有遗命要窝阔台继承，但根据传统
习惯，还是要召开“库里尔台”来正式推举。
大会中王公、驸马、众大将都极力推举拖雷。窝阔台也
不敢接任大位。拖雷却主张尊重父皇遗命。会议一直开了四
十几天，始终不能决定。最后在拖雷坚持之下，斡赤斤和察
合台也都赞成拥戴窝阔台，窝阔台才得到库里尔台的承认。
兔儿年（辛卯，一二三一年），窝阔台大汗亲征金国，攻
破居庸关，占领了许多城市，忽然得了病，说不出话。巫师
卜占之后，说道：“因为杀害金国百姓太多，所以山川神灵作
祟侵害大汗，必须由亲族中一个人代死，否则病不能好。”
拖雷说：“我答应过父皇，一心辅助皇兄，我愿意代皇兄
死。巫师，你念咒罢。”巫师就念了咒，给拖雷饮了神水。拖
雷说：“请皇兄照料我的孤儿和妻子。”不久就死了。拖雷代
死之后，窝阔台的病果然就好了。
蒙古人对拖雷都十分钦佩。窝阔台更加感激，曾说他将
来死后，要将大位传给拖雷的长子蒙哥。
孙子拔都
（术赤的赤子）

窝阔台做大汗的第七年，俄罗斯诸部起来反抗。窝阔台
听从察合台的意见，命令诸王、驸马、万户、千户各派长子
出征。因为每个长子麾下都是兵众将广，所以实力特别强大，
总兵力大约是十五万人。这次西征称为“长子远征”。
拔都是术赤的继承人，是长子中的长子（其实是次子），由
他做统帅。察合台部派长子莫图根（已死）的长子不里统军，
窝阔台部由长子贵由统军，拖雷部由长子蒙哥统军。统军的
是长子，但别的儿子也有不少参加远征。
大军西征，势如破竹，平定了钦察、北俄罗斯、南俄罗
斯，攻克莫斯科、基辅等大城。
在征服俄罗斯等十一个国家之后，拔都决定分兵三路西
征，于是搭起大帐设宴。在宴会中却发生了一场大争吵。
拔都是长兄，又是大军统帅，宴会还没有开始，便拿起
酒杯来先饮了几杯。察合台的孙子不里、窝阔台的儿子贵由
十分不满，吵嚷起来。不里骂道：“拔都为甚么先饮酒？他自
以为是元帅，其实是个生胡子的婆娘，早就该将他踏在脚底
下。”贵由说：“这是个带弓箭的婆娘，我们二人早就该用棍
子狠狠的打他一顿。”还有一个大将附和二人。大吵之后，宴
会不欢而散。
他们为甚么骂拔都是“婆娘”？拔都很会打仗，对待部下
将士很好，人人叫他为“赛因汗”。“赛因”在蒙古话里是
“好”的意思，说他是“好王子”。不里和贵由对部下却很凶，
他们觉得拔都婆婆妈妈，不够威风，像个女人。
更重要的原因，是察合台系和窝阔台系的王子们心中对
术赤系的王子都瞧不起，总记得术赤并不是成吉思汗的亲儿
子。
拔都派人去禀告了大汗。窝阔台很是恼怒，等贵由回来
朝见报告战况时，痛骂他：“听说你在出征途中，把有屁股的
人都打了屁股，把军人的脸都丢光了。你自以为征服了俄罗
斯，就可对兄长不敬吗？其实那又不是你的功劳。”把他送去
给拔都处分，把不里交给察合台处分。
拔都自然不敢当真处分大汗的儿子贵由，但这场怨仇互
相结得很深。
拔都和贵由、不里两人争吵后，兵分三路。北路军察合
台部队，由察合台的另一个儿子贝达尔任统帅，攻打波兰。中
路军术赤部队，由拔都自己任统帅，攻打匈牙利。南部军窝
阔台部队，由大将速不台及窝阔台另一个儿子合丹（贵由的
弟弟）共任统帅。
北部军击破波兰大军，打得波兰王布莱斯狼狈逃命，渡
过奥得河，在莘尔斯达特大平原上和波兰日耳曼联军遭遇，一
场大战，波德联军全军覆没。贝达尔命部下在战场上割下敌
军的耳朵，收集在一起，共有九巨捆之多。这是世界史上有
名的一个战役。
中路军和南路军也都节节胜利。北、中、南三路军队在
多瑙河畔会师，只杀得欧洲人尸骨如山，蓝色多瑙河变成了
DA
红色多瑙河。
拔都大军一路打到亚德里亚海的威尼斯国边界，一路打
到离维也纳三十里的地方，正要征服全欧洲，忽然接到窝阔
台大汗逝世的消息，于是拔都下令班师。
这次西征一共打了六年，吓得欧洲人心惊胆破，称之为
“黄祸”。
拔都班师回到俄罗斯，在自己汗国都城中驻守。从东到
西，几万里的大片土地都是他的势力范围。他统治的钦察汗
国，欧洲人称为金帐汗国。俄罗斯侯王在金帐前战栗听命，达
四百年之久。当元朝在中国的统治结束后，金帐汗国仍然统
治着俄罗斯。直到十六世纪中叶，俄国彼得大帝兴起，蒙古
EA
人在俄国的统治才衰退而消失。
拔都的哥哥鄂尔达让位给拔都，所以拔都将东方锡尔河
一带地方分给哥哥，鄂尔达一系建立了“白帐汗国”。拔都的
弟弟昔班（术赤第五个儿子）西征有功，拔都也分给他一片
领地，建立的汗国叫做“青帐汗国”。这两个汗国都远不及金
帐汗国重要。
孙子贵由
（窝阔台的长子）
窝阔台死后，皇后和诸王大臣召开“库里尔台”。几次召
拔都来参加，拔都始终不来。大会决定立窝阔台的长子贵由
接位。
贵由作了大汗，便要统兵去征讨拔都，朝中大臣极力劝
阻，才打消了这主意。这是聪明的决定，如果出兵，多半打
不过拔都。
贵由喜欢喝酒，手足有痉挛病，接位后第三年春天就死
了。
孙子蒙哥
（拖雷的长子）

短命的贵由死后，王公大将开“库里尔台”大会推举大
汗。大会的地点是在拔都所管辖的地方。会中王公大将都推
举拔都。在成吉思汗的许多孙子中，拔都年纪最长，兵力强
盛，西征的威名很大，仁慈而得人心，何况大会在他势力范
围之内举行。
然而拔都不肯当大汗，极力主张由拖雷的长子蒙哥接位。
拔都很精明，知道自己如做大汗，别的三系会联合起来反对，
自己寡不敌众，一定抵挡不住。
蒙哥在西征之时和拔都很合作，堂兄弟间感情很好。察
合台系的不里、窝阔台系的贵由联合起来反对拔都，拖雷系
的蒙哥却一直支持统帅。
库里尔台大会尊重拔都的意见，推举蒙哥当大汗。
这时朝中大权是在贵由的皇后海迷失手里。她想叫自己
的儿子做大汗，派人去对拔都说：“大会议向来是在东方蒙古
本部举行的，这次在西方开，不合祖宗规矩，而且许多王公
大将都没有参加，会议的决定不能算数。”拔都说：“那么明
年在东方再开大会好了。”
到了明年，拔都派自己的弟弟统领大军，护送蒙哥到蒙
古本部开会，自己驻在西方作后援。开大会之时，窝阔台与
察合台两个系统的王公知道争不过拔都和蒙哥，都不到会。拔
都传下命令：哪一个不遵大会决定，国法从事。术赤和拖雷
两个系统的兵力很强，两系联合，窝阔台系和察合台系的力
量及不上。蒙哥做大汗的决定，在东方的大会中又通过了。国
家大权于是从窝阔台系转移到了拖雷系的手里。
窝阔台曾经说过将来要让蒙哥做大汗。但窝阔台的性子
随随便便，说过的话不大放在心上。他养了几头小猎豹，没
有奶吃，就叫人牵了一头母牛来，让小猎豹吃母牛的奶。窝
阔台有一个小孙子，名叫失烈门，就说：“爷爷，你叫小豹吃
母牛的奶，这头母牛自己的小牛就没有奶吃了，不是要饿死
么？”窝阔台很感动，说道：“失烈门这话很对。你很有仁爱
心肠，将来可以继我的位做大汗。”所以失烈门一直认为自己
有权继承大汗的位子。失烈门不是贵由的儿子，是他的侄儿。
蒙哥做了大汗，失烈门和贵由的两个儿子都不服。贵由
的两个儿子在车中藏了兵器，想发动政变，结果被破获了。蒙
哥把这三人送到荒僻地方去监禁起来，后来都杀了他们。
察合台的孙子不里和贵由交好，曾在宴会中一起骂过拔
都，也参与了贵由儿子侄儿的政变密谋。政变失败后，蒙哥
将不里送去交给拔都。拔都就把他杀了。
蒙哥英明果毅，善于处理政务，他灭了大理、征服今西
康、西藏、印度支那一带土地，派兵远征，攻克今伊拉克的
首都巴格达，遣兵攻朝鲜、印度，掳掠了大批百姓和财物回
来。他做了九年大汗，在攻打四川重庆时而死。
孙子忽必烈
（拖雷的第四子）
蒙哥的胞弟忽必烈接任大汗，灭了南宋，统一全中国，是
元朝的开国皇帝。
忽必烈做了二十年大汗后征服中国，统治了十五年，到
八十岁才死。他治理国家的本事，是蒙古所有大汗之中最好
的。他曾派兵去攻打日本、缅甸、越南等国。
攻打日本的大军十余万人，乘船在海中遇到飓风，全军
覆没。蒙古兵天下无敌，但不懂海战。征日本的大军在阴历
八月初一出发，那正是飓风季节，只要迟得两个月出发，日
本人一定也给蒙古人征服了。蒙古兵从成吉思汗兴起到忽
必烈去世，一百年中只打了一个大败仗。不是败在敌人的手
里，而是败给了飓风。
元朝在中国统治了八十九年，一共十个皇帝，都是拖雷
的子孙。
孙子旭烈兀
（拖雷的第六子）
拖雷有十一个儿子，其中两个做皇帝，那是长子蒙哥，四
子忽必烈。第六子旭烈兀也是大大有名之人，他比忽必烈小
两岁。
蒙古人有三次大西征。第一次西征是成吉思汗率领，第
二次是拔都率领，第三次西征的统帅是旭烈兀。
忽必烈九岁时，成吉思汗从西域凯旋回来，忽必烈和七
岁的弟弟同去迎接祖父。成吉思汗率众打猎，忽必烈射死一
只兔子，旭烈兀射死一只野山羊。蒙古人的习俗，儿童第一
次射杀禽兽，要将猎物的血涂在长辈的手指上表示敬意。旭
烈兀握住成吉思汗的手涂血，出力很重，成吉思汗怪他太粗
鲁。忽必烈却捧住祖父的手轻轻涂拂，成吉思汗很是欢喜。
这件事显示两兄弟从小就性格不同。
蒙哥做大汗的时候，里海、阿母河一带的回教徒木剌夷
教派行凶作乱，派遣刺客到处杀人。蒙哥派六弟旭烈兀西征，
将这个实行暗杀政策的教派灭了。旭烈兀又再西行，攻破回
教大教主哈里发的总部巴格达。
旭烈兀在巴格达城中，见到大教主哈里发的宫殿华美之
极，一座又高又大的藏宝塔中珍宝堆积如山，感到十分惊异，
把哈里发叫来，说道：“你积聚了这么许多金银财宝，到底用
来做甚么？你为甚么不把财宝分给部属，叫他们为你出力死
战，保住你的性命和巴格达？”哈里发不知道怎样回答才是。
旭烈兀道：“你既然这样喜欢财宝，这许多财宝我就都还给
你。”于是把哈里发关在藏宝塔里，不给他饮食，对他说：
“这些财宝都是你的，你要吃便吃好了，没有人来干涉。”
哈里发对着满塔的金银财物，但宝石珍珠是不能当饭吃
的，困顿了七日就死了。
旭烈兀再派部下的汉人大将郭侃西征，攻打天房（今沙
乌地阿拉伯），天房苏丹投降。郭侃再渡海攻富浪（今地中海
中的塞普鲁斯岛），岛上的苏丹也投降。那时蒙哥去世的讯息
传到，旭烈兀便停止西攻。
旭烈兀在伊朗、叙利亚、伊拉克、土耳其、沙乌地阿拉
伯一带建立一个大汗国，称为“伊儿汗国”。伊儿汗国包括了
中东当代所有的石油出产国家，边境与埃及相接。埃及抵抗
蒙古人入侵，各地回教难民纷纷涌到，所以埃及就成为回教
的文化中心。
旭烈兀曾向东罗马帝国国王求婚，要娶他女儿。东罗马
王不敢拒绝，但知道蒙古男人娶很多妻子，不舍得把公主嫁
给他，于是送了自己的私生女儿玛丽亚给他。玛丽亚到时，旭
烈兀刚逝世，旭烈兀的儿子阿八哈就娶了她。阿八哈瞧在妻
子的面上，对待天主教徒很好，不加虐待，又和教皇、法兰
西等国建交，互通使节。
孙子阿里不哥
（拖雷的第七子）
拖雷的第七个儿子叫阿里不哥，当大哥蒙哥大汗逝世时，
四哥忽必烈在攻打中国，六哥旭烈兀在西征，他自己在老家
蒙古的和林大本营留守。他得到一批王公大将的拥戴，立为
大汗，而忽必烈则在上都开平立为大汗。
两兄弟争夺大位，拥护阿里不哥的王公大将较多。但两
兄弟领兵打了几仗，弟弟打不过哥哥，连战连败，终于投降。
忽必烈问他：“你倒平心而论，到底是该你做大汗，还是该我
做？”阿里不哥说：“以前是该我做，现今当然是你该做了。”
他意思是说，我是根据蒙古祖传的规矩，由王公大将开“库
里尔台”推举的，你是用刀枪弓箭打出来的。
女儿

成吉思汗女儿很多，其中一个叫做阿剌海别吉，最有本
事。她先嫁汪古部酋长的儿子，丈夫死后，改嫁丈夫的哥哥
的儿子，丈夫又死，改嫁赵王孛要合。成吉思汗西征，四个
儿子都带兵随行，派这个公主留守老家，称为“监国公主”。
这位监国公主处理政事很有见识，经常判断得很对。监国公
主的办公厅有数千名女官和侍女，奉她命令办理政务。那时
在东方负责攻打金国的大将是木华黎，遇到军国大事，都要
向监国公主请示。
成吉思汗另有一个女儿布亦塞克，成吉思汗将她许配给
宏吉剌部的酋长。那个酋长嫌她相貌太丑，不肯娶她，成吉
思汗就将这酋长杀了。
宏吉剌部是蒙古各部中专出美女的地方。那个酋长平生
美女见得多了，竟连大汗的公主也感到不能忍耐。
成吉思汗的妻子蒲儿帖就是宏吉剌部人，他的许多媳妇、
孙媳也都是这部的女子。到了忽必烈时，更定下规矩，每两
年一次，到宏吉剌去选妃嫔和宫女。
旷古未有的蒙古大帝国，到成吉思汗的孙子手里才建成。
但基础是成吉思汗奠定的。无敌于天下的蒙古军队的一切军
事制度和军事技术，也是成吉思汗一手建立的。他是人类历
史中位居第一的军事大天才。他的西征南伐虽然也有沟通东
西文化的功劳，但对于整个人类，恐怕终究还是罪大于功。
《射雕英雄传》所颂扬的英雄，是质朴厚道的平民郭靖，
而不是灭国无数的成吉思汗。
注：
①别勒古台据说有子孙八十人。
②蒙古人译名非常复杂。本文译名大致上依照《新元
史》，但也有若干改动。《依速甘》在《新元史》中译作“也
速干”，和成吉思汗的父亲也速该的名字太接近了。
③斡赤斤在蒙古语中是“灶君、火王”的意思。蒙古习
俗，由幼子守家，看管家财。
丘处机西去见成吉思汗时，途中曾受斡赤斤的款待。斡
赤斤知道他是大汗所召，不敢先向他请教长生的秘诀（见
《长春真人西游记》）。斡赤斤寿命很长，后来忽必烈和弟弟阿
里不哥争位时，蒙古多数王公支持阿里不哥，斡赤斤却拥护
忽必烈。据说他有一百个妻子、一百个儿子，妻儿走到他面
前，有许多他竟不认识。
④合赤温早死，没有留下甚么重要事迹。
⑤成吉思汗知道阔阔出得族人崇信，说他的生命和尸首
都被上天取去，族人就认为连上天都处罚他，不会因此而反
对成吉思汗。猜想阔阔出的尸体一定是成吉思汗暗中派人取
去的。这是蒙古部族中军权、政权对抗神权、文化权的一场
斗争。
⑥花剌子模的领土包括今苏联中亚细亚南部、伊朗、阿
富汗等地。
⑦玉龙杰赤在今苏联乌孜别克共和国的阿母河畔，现名
乌尔根赤。
⑧金歧国公主的母亲姓袁，是汉人。但蒙古历代大汗、皇
帝的后妃中无汉人，只有朝鲜人。
⑨日本人箭内亘著《元朝怯薛及斡耳朵考》（陈捷、陈清
泉译）对四大斡儿朵的所在地有所考证，但没有提到“公主
斡儿朵”。
叶奇《草木子》中说：蒙古诸汗葬后，以万骑踏平墓
地，在上面杀一只小骆驼，以千骑守墓。等明年青草生长，守
军移去，草原上一望平野，已无丝毫墓地的痕迹。要祭墓的
时候，把小骆驼的母亲牵来，母骆驼来回悲鸣的所在便是葬
所。但等母骆驼死去，以后就谁也找不到墓地了。
成吉思汗陵寝的所在地，学者意见不一。宋人彭大雅、
徐霆所著《黑鞑事略》，言陵墓在外蒙古克鲁伦河侧。近人屠
寄亦主此说。张相文《成吉思汗陵寝发见记》一文，根据蒙
古人近世传说和清朝官方文书，认为陵墓在河套的榆林附近。
以主张外蒙古说的较多。
也许这只是巧合，更可能是巫师在神水中下了毒。《新
元史》的作者却大赞拖雷诚心感动了鬼神。
拔都远征军于一二四一年三月十八日在Ｃｈｍｉｅｌｎｉｋ大
破波兰王Ｂｏｌｅｓｌａｗ统率的军队；当年四月九日在Ｌｉｅｇｎｉｔｚ大
破波德联军，杀了西里西亚（德国南部、捷克北部）国王亨
利二世；另一个战役中在战场上杀了布希米亚国王（今捷
克）Ｗｅｎｃｅｓｌａｓ，打败了乌高林大主教所统率的匈牙利军。大
将速不台打败了匈牙利王贝拉所统率的匈牙利、克罗兹、日
耳曼、法国联军。
蒙古人统治黑海里的克里米亚半岛，直到一七八三年
才给俄国人占去，离开现在还不到二百年。
失烈门这几句话，或许是提醒祖父：“你如让拖雷的儿
子蒙哥继任大汗，你自己的儿子、孙子却没有奶吃了。”
在《神雕侠侣》中，改写为死于攻襄阳之役。
在中国历史书中，成吉思汗为元朝“太祖”，窝阔台为
“太宗”，贵由为“定宗”，蒙哥为“宪宗”，忽必烈为“世
祖”。也速该和拖雷没有做大汗，但因子孙做了大汗，所以追
尊也速该为“烈祖”，拖雷为“睿宗”。
忽必烈在历史上的评价很高。《新元史》说他：“混壹
南北，纪纲法度灿然明备，致治之隆，庶几贞观。”极力赞扬
他任用儒生；又说唐太宗玄武门之变，把哥哥和弟弟杀了，忽
必烈也和弟弟争位，但把弟弟捉来后没有杀他，所以在这件
事上还胜过唐大宗。《元史》说他：“度量弘广，知任善使，信
用儒术，能以夏变夷。”马可波罗说他是：“自有人类祖先亚
当以来，迄于今日，世上从来未见如此广有人民、土地、财
货的强大君主。”又Ｙｕｌｅ本《马可波罗行纪》中引波斯历史
家Ｗａｓｓａｆ的评论，说：“从我国（波斯）境到蒙古帝国的中心，
有福皇帝公道可汗驻在之处，路程相距虽有一年之远，但他
的丰功伟业，传到了我们的地方。他的制度法律，睿敏智慧，
贤明判断，可惊可羡的治绩，据可信的证人如著名商贾和博
学旅人的述说，都是远远超过了迄今所见的伟人之上。单以
他的功业和才能而言，已使历史上所有的名人都黯然失色。罗
马、波斯、中国、印度、阿拉伯等国所有的君主都及他不上。”
这些歌颂当然是未免太夸张了。但忽必烈所统治的土地之广，
确是亘古未有。屠寄《蒙兀儿史记》说他：“目有威棱，而度
量弘广，知人善用，群下畏而怀之……一变祖父诸兄武断之
风，渐开文明之治。”但忽必烈歧视汉人，征服中国后虐杀甚
众，横征暴敛，元朝的规模制度远不及清朝。
忽必烈派去征日本的统帅，是右丞相蒙古人阿剌罕、中
书右丞汉人范文虎。范文虎是吕文焕之兄吕文德的女婿。吕
文焕就是守襄阳多年的宋朝大将，后来投降了蒙古。遇到飓
风而覆没的蒙古主力部队由范文虎统带。范文虎落海后，漂
流一昼夜，幸好抓到一块船板而逃得性命。忽必烈很是宽大，
说遇到飓风不是他的过失，继续重用他。
木剌夷是回教的一个狂热教派，起源于波斯，正统回
教认为他们是异端邪派。这教派的领袖称为“山中老人”，以
暗杀作为主要手段，总部设在高峰的顶上，称为“鹫巢”。在
山谷中建立了一座大花园，花木庭榭，美丽无比。宫殿辉煌，
装饰有无数金银珍宝，到处有管子流通美酒、蜜糖、牛乳。园
中充满各族美貌的少女，能歌善舞。山上养了一批幼童，从
小就教导他们，说为领袖而死，可以上升天堂。等他们到了
二十岁时，在他们的饮料中放入迷药，于他们昏迷中每次四
人、或六人、或十人一批抬入花园，任由他们在花园里无所
不为，所有美女都温柔的服侍他们。这些青年尽情享乐，舒
服之极，相信确是到了《可兰经》中所说的天堂乐园。过了
一段时候，再用迷药将他们迷倒，抬出花园。他们转醒之后，
甚是失望，山中老人召他们来见。这些青年自幼深受教育，确
信山中老人是回教圣经中所说的大预言家，对他绝对崇拜。山
中老人问他们从哪里来，都答称来自天堂乐园。山中老人于
是派他们去行刺，说为教尽力，死后可入天堂。这些青年为
了返回天堂享乐，行刺时奋不顾身，但求早死，所以往往成
功。各国君主对山中老人都十分害怕，对他所提的要求不敢
不答应。刺客所服的迷药是大麻一类，突厘语称为
Ｈａｓｃｈａｃｈｉｎ，西欧历史家称这个教派的教徒为Ａｓｓａｓｓｉｎｉ。英
文Ａｓｓａｓｓｉｎ（刺客、暗杀者）一字就由此而来。旭烈兀攻破了
该派在高峰上的城堡，一举而将之歼灭，不分老小，全部杀
光。但这教派分布甚广，总部被摧毁后仍在别的地方继续恐
怖活动。
那时回教徒在中东一带势力极大。回教的大教主称为
哈里发，驻在巴格达（今伊拉克首都），就像基督教的教皇驻
在罗马一样。哈里发统率大军，兼管政治。当时在巴格达统
治已近五百年，又占领了基督教的圣城耶路撒冷。西欧的基
督徒组织“十字军东征”，一次又一次的和回教徒作战，规模
巨大的东征共有八次，但终于打不过回教徒而失败。旭烈兀
的西征却只打一仗就摧毁了回教的大本营。
那个哈里发名叫木司塔辛，爱好音乐，是大食朝的第
三十七代哈里发。一说旭烈兀将他裹在毛毡中，放在巴格达
大街上，命军士纵马践踏而死。
郭侃的祖父郭宝玉是郭子仪的后裔，成吉思汗手下大
将，随大汗西征，功劳很大，在攻打撒马尔罕城时身受重伤，
流血不止。成吉思汗命人剖开一条大牛的肚子，将郭宝玉放
在大牛肚子里，后来就血止伤愈。郭宝玉、郭侃在《元史》、
《新元史》中均有传。
洪钧（赛金花的丈夫）对元史研究有极重大贡献。在
中国历史家中，他最先参考大量欧西书籍材料，以补充及校
正《元史》，所著《元史译文证补》成为柯绍胫《新元史》
的主要参考资料。可惜他准备写的《旭烈兀补传》等篇，未
及成而逝世。
《马可波罗行记》的剌木学本中详述蒙古大汗选妃之
法：大汗每两年一次派使者到宏吉剌部，把所有的处女都召
集了来，检查她们的皮肤、头发、面貌、口唇等等是否与全
身相称，用品定黄金成色的“克拉”来定分数。最高满分是
廿四Ｋ。评定结果有的是十六Ｋ，有的是十七、十八Ｋ，要
二十Ｋ、廿一Ｋ以上，才选到大汗的后宫。大汗再派人在这
些二十Ｋ以上的处女中选出三四十人，派大臣的妻子三四十
人分别陪她们睡觉，审查她们是否有隐疾或缺点，睡着后是
否打鼾，身上有没有难闻的气息。淘汰了一批之后，每五人
为一班（冯承钧译的本子则说是六人一班），每一班侍奉三日
三夜，期满改由第二班轮值，周而复始。淘汰出来的姑娘仍
住在宫里，蒙古贵人有要娶妻的，大汗就遣一名姑娘给他，赠
送丰富的嫁妆。大汗到宏吉剌部这样选女，该部族人都感到
荣耀，因为选中的姑娘不是侍奉大汗，就是配给贵人，出路
都很好。
本文材料主要出自下列各书：
元史（宋濂等）
新元史（柯绍耄
蒙古秘史（外蒙古策・达木丁苏隆编译，谢再善译）
冯承钧：成吉思汗传
王国维：皇元圣武亲征录校注
马可波罗行纪（冯承钧译注）
李思纯：元史学
ＨｅｎｒｙＨ．Ｈｏｗｏｒｔｈ：ＨｉｓｔｏｒｙｏｆｔｈｅＭｏｎｇｏｌｓ
ＪｅｒｅｍｉａｈＣｕｒｔｉｎ：ＴｈｅＭｏｎｇｏｌｓ，ａｈｉｓｔｏｒｙ
ＧａｂｒｉｅｌｅＭｏｎｄｅｌ：ＴｈｅＬｉｆｅａｎｄＴｉｍｅｓｏｆＧｅｎｇｈｉｓ
Ｋｈａｎ
成吉思汗（苏联杨契维茨基著，邵循岱译）


附录二：
关于“全真教”
道教开始于汉代的“太平道”与“五斗米道”。先秦的道
家是哲学上的学派，到了汉代才成为宗教。六朝时有“干君
道”（即太平道）、“天师道”（即五斗米道）、“皇家道”等。宋
金以后，炼养派分南宗、北宗；符科教派分为“龙虎”（即
合
天师道，又称正一教）、门皂、茅山三宗。
道教炼养派注重修仙长生之术，所炼的丹分为外丹、内
丹。外丹是黄白术，末流演变为点金术，成为化学的前身，中
外相同。内丹是炼气，化为内功与内家拳术，以及医学上针
灸、经脉与穴道的研究，末流演变为房中术。
道教末流所吹嘘的本事，是世俗人生的理想，既能财富
无穷、长生不老、性能力特强，又能召仙降妖、招魂捉鬼，所
以掌握了世俗最高权力的帝王也大感兴趣。北宋之末，徽宗
皇帝对道教尤其着迷，命道教的领导人册封他为“教主道君
皇帝”。
金兵占领中国北方后，北方百姓流离失所，惨受欺压，陕
西、山东、河北一带兴起了三个新的道教教派，称为“全真
教”、“大道教”、“太一教”，结纳平民，隐然和异族的统治者
对抗，其中尤以全真教声势最盛。
全真教不尚符烧炼，而以苦己利人为宗，所以大得百
姓的尊敬。全真教属于道教中的北宗。元朝虞集《道园学古
录》一书中说：“昔者汴宋之将亡，而道士家之说，诡幻益盛，
乃有豪杰之士，佯狂玩世，志之所存，则求返其真而已，谓
之全真。士有识变乱之机者，往往从之，门户颇宽弘，杂出
乎期间者不可胜纪。而涧饮谷食，耐辛苦寒暑，坚忍人之所
不能堪，力行人之所不能守，以自致于道，亦颇有所述于世。”
王重阳

全真教的教祖是王础＃ㄕ狻础弊忠灿行醋魅个“吉”
字重叠的，两个字的声音意义都和“哲”字相同。）关于他的
生平，终南山重阳宫有一大碑，上刻刘祖谦所撰的《重阳仙
迹记》，其中说：“师咸阳人，姓王氏，名矗字知明，重阳
其号。美须髯，目长于口，形质魁伟，任气好侠，少读书，系
学籍，又隶名武选。天眷初，以财雄乡里……后于南时村掘
地为隧，封高数尺，榜曰：‘活死人墓’。……大定丁亥夏，焚
其居，人争赴救，师婆婆舞于火边，且作歌以见意。诂旦东
迈，遥达宁海，首会马钰于怡老亭。马亦儒流中豪杰者，与
其家人孙氏俱执弟子礼。又得谭处端、刘处玄、丘处机、王
处一、郝大通等七人，号马曰丹阳、谭曰长真、刘曰长生、丘
曰长春、王曰玉阳、郝曰广宁、孙曰清净散人……苦其出神
入梦、掷伞投冠、腾凌灭没之事，皆其权智，非师之本教，学
者期闻大道，无溺于方技可矣。”
金密国公金源铸撰有《全真教祖碑》，其中说：“先生美
须髯，大目，身长六尺余寸，气豪言辩，以此得众。家业丰
厚，以粟贷贫人……有谭玉者，患大风疾垂死，乞为弟子，先
生以涤面余水赐之，盥竟，眉发俨然如旧，顿亲道气萧洒，训
名处端，号长真子。又有登州栖霞县丘哥者，幼亡父母，未
尝读书，来礼，先生使掌文翰，自后日记千余言，亦善吟咏，
训名处机，号长春子者是也。后愿礼师者云集，先生诮骂捶
楚以磨炼之，往往散去，得先生道者，马谭丘而已。八年三
月，凿洞昆仑山，于岭上采石为用，不意有巨石飞落，人皆
悚栗，先生振威大喝，其石屹然而止。山间樵苏者欢呼作礼，
远近服其神变。又或餐瓦石，或现二首坐庵中。……九年己
丑四月，宁海周伯通者，邀先生住庵，榜曰金莲堂，夜有神
光照耀如昼，人以为火灾，近之，见先生行光明中。……至
登州，游蓬莱阁下观海，忽发飓风，人见先生随风吹入海中，
惊讶间，有顷复跃出，唯遗失簪冠而已，移时，却见逐水波
泛泛而出。或言先生目秀者，即示以病眸；或夸先生无漏者，
即于州衙前登溷。凡为变异，人不可测者，皆此类也。……
于宁海途中，先生掷油伞于空，伞乘风而起，至查山王处一
庵，其伞始堕，至掷处已二百余里也。……与众别曰：‘我将
归矣！’众乞留颂。先生曰：‘我于长安栾村吕道人庵壁上书
矣。’枕左肱而逝。众皆号恸。先生复起曰：‘何哭乎？’于是
呼马公附身密语。……铭之曰：咸阳之属，曰大魏村，山川
温丽，实生异人。幼之发秀，长而不群，工乎谈笑，妙于斯
文。又善骑射，健勇绝伦。以文非时，复意于武，勘定祸乱，
志欲斯举。文武二进，天不我与……”
碑文中叙述王重阳许多希奇古怪的事迹，自然不可尽信，
喝斥飞岩、口嚼瓦石、堕海不溺、掷伞飞行等等，或许是他
显示一些武功，而传闻者加以夸大。人家说他内功深厚，不
必大小便，他即刻在官府衙门前大小便，作风十分幽默。
清末广东东莞陈友珊著有《长春道教源流》八卷，考证
王重阳曾起兵与金兵相抗，其中说：“王重阳，有宋之忠义也
……据此则重阳不惟忠愤，且实曾纠众与金兵抗矣。金时碑
记，有所忌惮，不敢显言。”
全真七子

全真七子都名显当世，他们的事迹在碑文或书籍记载中
流传下来。碑文和书籍都很多，重要的书籍有《历世真仙体
道通鉴》、《七真年谱》、《终南山祖庭仙真内传》、《甘水仙源
录》、《金莲正宗记》、《金莲正宗仙源像传》等。
元王利用《无为真人马宗师道行碑》：“马师钰，字玄宝，
号丹阳子……山东宁海州人……中元后，重阳祖师造其席，与
之瓜，即从蒂而食，询其故，曰：‘甘从苦中来。’问：‘奚自？’
曰：‘终南。不远三千里，特来扶醉人。’……遂心服而师事
之。祖师感化非一，师悟……头分三髻，三髻者，三‘吉’字，
祖师讳也。十四年秋，与三道友言志于秦渡镇，师曰：‘斗贫。’
谭曰：‘斗是。’刘曰：‘斗志。’丘曰：‘斗闲。’师曰：‘夫道
以无心为体，忘言为用，柔弱为本，清净为基。节饮食，绝
思虑，静坐以调息，安寝以养气。心不驰则性定，形不劳则
精至，神不扰则丹结，然后灭情于虚，宁神于极，不出户庭
而妙道得矣。”
金密国公铸《谭真人仙迹碑铭》：“谭公处端，字通正，号
长真子，初名玉，宁海州人，其父即H镣之工，每里己生资
济贫窘……往执弟子礼，重阳使宿庵中。时严冬飞雪，藉海
藻而寐，重阳展足令抱之，少顷，汗流被体，如罩身炊甑中，
拂晓以盥余水使涤面，月余，疾顿愈，由是推心敬事。”王重
阳伸脚令谭处端抱住，谭感全身发热，当是王重阳以内功为
他治病，盥余水中可能含有药物，涤面月余而风疾痊愈，这
说法自比“全真教祖碑”中简单的叙述更能入信。
金秦志安《长生真人刘宗师道行碑》：“刘先生处玄，字
通妙，号长生子，东莱之武官庄人……承安丁巳，章宗召问
至道之要。先生对曰：‘寡嗜欲则身安，薄赋敛则国泰。’”
《元史・丘处机传》：“丘处机，登州栖霞人，自号长春子
……金宋之季，俱遣使来召，不赴。岁己卯，太祖自乃蛮命
近臣彻伯尔刘仲禄持诏求之……处机乃与弟子十有八人同往
见焉……经数十国，为地万有余里……既见，太祖大悦，赐
食，设庐帐甚饬。太祖时方西征，日事攻战。处机每言：‘欲
一天下者，必在乎不嗜杀人。’及问为治之方，则以敬天爱民
为本。问长生久视之道，则告以清心寡欲为要。太祖深契其
言，曰：‘天赐仙翁，以悟朕志。’命左右书之，且以训诸子
焉。于是锡之虎符，副以玺书，不斥其名，惟曰‘神仙’……
时国兵践蹂中原，河南北尤盛，民罹俘戮，无所逃命。处机
还燕，使其徒持牒招求于战伐之余，于是为人奴者得复为良，
与滨死而得更生者，毋虑二三万人，中州人至今称道之。”
元姚燧《王宗师道行碑铭》：“玉阳体玄广度真人王处一，
宁海东牟人……尝俯大壑，一足立，观者目瞬毛竖，舌挢
然不能下，称为‘铁脚仙’。洞居九年，制炼形魄。长春颂以
诗，有‘九夏迎阳立，三冬抱雪眠’语。出游齐鲁间，大肆
其术，度人逐鬼、踣盗碎石……或以为善幻诬民，因召饮可
鸩。真人出门，戒其徒先凿池灌水，挠而浊之，往则持杯尽
饮，曰：‘吾贫人也，未尝从人丐取。今幸见招，愿丐余杯，
以尽君欢。’与之，又尽饮，归，解衣浴池中，有顷，池木沸
涸，以故不死。……或谗其善幻，世宗试而鸩之，见不可杀，
悔怒，逐谗者。”
元徐琰《郝宗师道德碑》：“郝师大通，字太古，号广宁
子，宁海人……研精于易，因通阴阳律历之术，性不乐仕进，
慕司马季主、严君平之为人，以卜筮自晦……乃弃家礼重阳
于烟霞洞，求为弟子，重阳……解纳衣，去其袖而与之，曰：
‘勿患无袖，汝当自成’，盖传法之意也。”《续文献通考》：
“广宁坐赵州桥下，儿童戏累石为塔于其顶，嘱以勿坏，头竟
不侧，河水溢，不动，亦不伤。”
据《续文献通考》及《登州府志》：“孙仙姑不二，号清
净散人，宁海县忠显幼女……父以配马丹阳，生三子。丹阳
既弃家从道，重阳祖师画骷髅劝化之，又画天堂一轴示之。姑
弃三子诣金莲堂祈度。重阳赠以诗，改今名，遂授以道要。”

《长春真人西游记》

丘处机远赴西域去见成吉思汗的事迹，随行弟子李志常
著有《长春真人西游记》（有王国维校注本）一书，详述经过
及旅途见闻。
《长春真人西游记》载有丘处机旅途中的一首长诗：“金
山东畔阴山西，千岩万壑攒深溪。溪边乱石当道卧，古今不
许道轮蹄。前年军兴二太子（即察合台），修道架桥彻溪水。
今年吾道欲西行，车马喧阗复经此。银山铁壁千万重，争头
竞角夸清雄。日出下观沧海近，月明上与天河通。参天松如
笔管直，森森动有百余尺。万株相倚郁苍苍，一鸟不鸣空寂
寂，羊肠孟门压太行，比斯大略犹寻常。双车上下苦敦颠，百
骑前后多惊惶。天池海在山头上，百里镜空含万象。县车束
马西下山，四十八桥低万丈。河南海北山无穷，千变万化规
模同。未若兹山太奇绝，磊落峭拔加神功。我来时当八九月，
半山已上皆为雪。山前草木晓如春，山后衣衾冷如铁。”
丘处机、李志常一行，在西行途中见到成吉思汗攻破花
剌子模诸城后屠戮之惨，《长春真人西游记》中有云：“方算
端（即苏丹，回教国王）之未败也，城中常十余万户，国破
而来，存者四之一。”
近代史家新会陈垣先生著《南宋初河北新道教考》对全
真教甚为推重，书中说：“自永嘉以来，河北沦于左衽者屡矣，
然卒能用夏变夷，远而必复，中国疆土乃愈拓而愈广，人民
愈生而愈众，何哉？此固先民千百年之心力艰苦培植而成，非
幸致也。三教祖之所为，亦先民表现之一端耳。”后记中又说：
“……觉此所谓道家者类皆抗节不仕之遗民，岂可以其为道教
而忽之也……诸人所以值得表扬者，不仅消极方面有不甘事
敌之操，其积极方面复有济人利物之行，固与明季遗民之逃
禅者异曲同工也。”
据陈垣先生考证，全真教历任掌教，自王匆院螅依次
为马钰、谭处端、刘处玄、丘处机、尹志平、李志常、张志
敬、王志坦、祁志诚、张志仙、苗道一、孙德或、蓝道元、孙
履道、苗道一（二次接任）、完颜德明。其中谭处端曾任教主，
尹志平寿至八十三岁，《射雕》、《神雕》两书中写他们早死，
并非根据史实。
全真七子和以后历任教祖未必都会武功，他们炼气修习
内功，主要是健身却病之术。
在《神雕侠侣》书中出现的耶律楚材，是成吉思汗的近
臣（“蒙古”两字的汉译，据说是耶律楚材所创），当丘处机
会见成吉思汗时，耶律楚材和他时相往来，作诗唱和。但耶
律楚材信奉佛教，对于丘处机得到成吉思汗的优待（命丘处
机通管天下僧尼，豁免道士赋税差役，但僧人不能豁免）十
分不满，在他所著的《西游录》中对丘处机大肆攻击。今人
姚从吾先生著有《耶律楚材西游录足本校注》专文，详加分
析，认为耶律楚材的攻击都是从宗教的偏见出发，不能成立。

《列仙全传》

《列仙全传》是明朝万历年间刊行的一部有文有图的道家
传说故事书。
中国的神仙传记，以题名汉刘向撰的二卷《列仙传》为
最早，陶弘景、葛洪、孙夷中、杜光庭、沈汾等相继有所编
撰。最大部头的是北宋初年乐史所撰的《总仙记》，共一百三
十卷，相信传说中的全部仙人都已包括在内，但已失传。《列
仙全传》九卷，叙述了五百八十一位仙人的故事，起自老子、
木公、西王母，一直叙至明朝成化、弘治年间。其中许多并
不是仙人，只是会幻术或得到皇帝封号的道士。在现存的这
类书籍中，这是内容最丰富的了。
这书号称是王世贞编辑，又有李攀龙序，但多半是刊行
此书的汪云鹏所伪托。汪云鹏是徽州“玩虎轩”书铺的主人，
曾刊行许多附有精美插图的书籍和戏曲本子。“射雕”第四集
中所附王础⒙眍凇⑻反Χ恕⑶鸫机、郝大通、王处一等六
人的图像都出于此书。《列仙全传》中也有刘处玄与孙不二两
人的故事，但没有图。
六幅图中所绘全真教六位领袖的故事，都强调神怪法力。
图中王重阳手中提铁罐，因他曾提铁罐乞食。他有许多
特立异行，常人以为他是疯子，叫他“王害风”，风同疯，即
称他为“王疯子”。马钰逝世那一天，对门人说：“今日当有
非常之喜。”不久听得空中有音乐声，仰见仙姑乘云而过，仙
童玉女，拥导前后，对马钰说：“我们先去蓬岛等你。”当夜
马钰在大风雷中去世。谭处端在高唐县写了“龟蛇”二字送
给茶馆主人吴六，吴挂在茶馆里，后来邻舍失火，延烧甚广，
只有吴六的茶馆不遭波及。延祥馆中有枯槐一株，丘处机以
杖绕而击之，喝道：“槐树复生！”槐树至今荣茂。郝大通图
中所绘是他在赵州桥边头顶砖石小塔的故事。王处一图中所
绘是王重阳飞伞二百里而传书的故事。


黄裳

《射雕英雄传》中所说的黄裳真有其人。近人陈国符先生
《道藏源流考》中考证宋徽宗访求天下道教遗书刻板的经过颇
详。徽宗于政和三年下诏天下访求道教仙经，所获甚众。政
和五年设经局，敕道士校定，送福州闽县，由郡守黄裳役工
镂板。所刊道藏称为《政和万寿道藏》，共五百四十函，五千
四百八十一卷。
黄裳，字晟仲，人称演山先生，福建延平人，高宗建炎
三年卒，年八十七。《演山先生神道碑》中说他：“颇从事于
延年养生之术。博览道家之书，往往深解，而参诸日用。”
黄裳刊印道藏的名气很响，后来明教刊印经书，也借用
他的名字。陆游《渭南文集卷五・条对状》：“明教伪经妖像，
至于刻版流布。假借政和中道官程若清为校勘、福州知州黄
裳为监雕。”

后记
《射雕英雄传》作于一九五七年到一九五九年，在《香港
商报》连载。回想十多年前《香港商报》副刊编辑李沙威兄
对这篇小说的爱护和鼓励的殷殷情意，而他今日已不在人世，
不能让我将这修订本的第一册书亲手送给他，再想到他那亲
切的笑容和微带口吃的谈吐，心头甚感辛酸。
《射雕》中的人物个性单纯，郭靖诚朴厚重、黄蓉机智狡
狯，读者容易印象深刻。这是中国传统小说和戏剧的特征，但
不免缺乏人物内心世界的复杂性。大概由于人物性格单纯而
情节热闹，所以《射雕》比较得到欢迎，曾拍过粤语电影，在
泰国上演过潮州剧的连台本戏，目前香港在拍电视片集；曾
译成了暹罗文、越南文、马来文（印尼）；他人冒名演衍的小
说如《江南七侠》、《九指神丐》等等种类也颇不少。但我自
己，却觉得我后期的某几部小说似乎写得比《射雕》有了些
进步。
写《射雕》时，我正在长城电影公司做编剧和导演，这
段时期中所读的书主要是西洋的戏剧和戏剧理论，所以小说
中有些情节的处理，不知不觉间是戏剧体的，尤其是牛家村
密室疗伤那一大段，完全是舞台剧的场面和人物调度。这个
事实经刘绍铭兄提出，我自己才觉察到，写作之时却完全不
是有意的。当时只想，这种方法小说里似乎没有人用过，却
没有想到戏剧中不知已有多少人用过了。
修订时曾作了不少改动。删去了一些与故事或人物并无
必要联系的情节，如小红鸟、蛙蛤大战、铁掌帮行凶等等，除
去了秦南琴这个人物，将她与穆念慈合而为一。也加上一些
新的情节，如开场时张十五说书、曲灵风盗画、黄蓉迫人抬
轿与长岭遇雨、黄裳撰作《九阴真经》的经过等等。我国传
统小说发源于说书，以说书作为引子，以示不忘本源之意。
成吉思汗的事迹，主要取材于一部非常奇怪的书。这部
书本来面目的怪异，远胜《九阴真经》，书名《忙豁仑纽察脱
必赤颜》，一共九个汉字。全书共十二卷，正集十卷，续集二
卷。十二卷中，从头至尾完全是这些叽哩咕噜的汉字，你与
我每个字都识得，但一句也读不懂，当真是“有字天书”。这
部书全世界有许许多多学者穷毕生之力钻研攻读，发表了无
数论文、专书、音释，出版了专为这部书而编的字典，每个
汉字怪文的词语，都可在字典中查到原义。任何一个研究过
去八百年中世界史的学者，非读此书不可。
原来此书是以汉字写蒙古话，写成于一二四○年七月。
“忙豁仑”就是“蒙古”，“纽察”在蒙古话中是“秘密”，“脱
必赤颜”是“总籍”，九个汉字联在一起，就是《蒙古秘史》。
此书最初极可能就是用汉文注音直接写的，因为那时蒙古人
还没有文字。这部书是蒙古皇室的秘密典籍，绝不外传，保
存在元朝皇宫之中。元朝亡后，给明朝的皇帝得了去，于明
洪武十五年译成汉文，将叽哩咕噜的汉字注音怪文译为有意
义的汉文，书名《元朝秘史》，译者不明，极可能是当时在明
朝任翰林的两个外国人，翰林院侍讲火原洁、修撰马懿亦黑。
怪文本（汉字蒙语）与可读本（汉文译本）都收在明成祖时
所编的《永乐大典》中，由此而流传下来。明清两代中版本
繁多，多数删去了怪文原文不刊。
《元朝秘史》的第一行，仍是写着原书书名的怪文“忙豁
仑纽察脱必赤颜”。起初治元史的学者如李文田等不知这九
字怪文是甚么意思，都以为是原作者的姓名。欧阳锋不懂
《九阴真经》中的怪文“哈虎文钵英，呼吐克尔”等等，那也
难怪了。
后来叶德辉所刊印的“怪文本”流传到了外国，各国汉
学家热心研究，其中以法国人伯希和、德国人海涅士、苏联
人郭增、日本人那河通世等致力最勤。
我所参考的《蒙古秘史》，是外蒙古学者策・达木丁苏隆
先将汉字怪文本还原为蒙古古语（原书是十三世纪时的蒙古
语，与现代蒙语不相同），再译成现代蒙语，中国的蒙文学者
谢再善据以译成现代汉语。
《秘史》是原始材料，有若干修正本流传到西方，再由此
而发展成许多著作，其中最重要的是波斯人拉施特所著的
《黄金史》。西方学者在见到中国的《元朝秘史》之前，关于
蒙古史的著作都根据《黄金史》。修正本中删去事迹甚多，如
也速该抢人之妻而生成吉思汗、也速该被人毒死、成吉思汗
曾被敌人囚虏、成吉思汗的妻子蒲儿帖被敌人抢去而生长子
术赤、成吉思汗曾射死其异母弟别克帖儿等，都是说起来对
成吉思汗不大光彩的事。
《九阴真经》中那段怪文的设想从甚么地方得到启发，读
者们自然知道了。
蒙古人统治全中国八十九年，统治中国北部则超过一百
年，但因文化低落，对中国人的生活没有遗留重大影响。蒙
古人极少与汉人通婚，所以也没有被汉人同化。据李思纯在
《元史学》中说，蒙古语对汉语的影响，可考者只有一个
“歹”字，歹是不好的意思，歹人、歹事、好歹的“歹”，是
从蒙古语学来的。撰写以历史作背景的小说，不可能这样一
字一语都考证清楚，郭啸天、杨铁心等从未与蒙古人接触，对
话中本来不该出现“歹”字，但我也不去故意避免。我所设
法避免的，只是一般太现代化的词语，如“思考”、“动机”、
“问题”、“影响”、“目的”、“广泛”等等。“所以”用“因
此”或“是以”代替，“普通”用“寻常”代替，“速度”用
“快慢”代替，“现在”用“现今”、“现下”、“目下”、“眼
前”、“此刻”、“方今”代替等等。
第四集的插图（大陆版未收一编注）有一幅是大理国画
师张胜温所绘的佛像，此图有明朝翰林学士宋濂的一段题跋，
其中说：
“右梵像一卷，大理国画师张胜温之所貌，其左题云‘为
白票
利贞皇帝信画’，后有释妙光记，文称盛德五年庚子正月十
一日，凡其施色涂金皆极精致，而所书之字亦不恶云。大理
本汉G榆、唐南诏之地，诸蛮据而有之，初号大蒙，次更大
礼，而后改以今名者，则石晋时段思平也。至宋季微弱，委
政高祥、高和兄弟。元宪宗帅师灭其国而郡县之。其所谓庚
子，该宋理宗嘉熙四年，而利贞者，即段氏之诸孙也。”
其中所考证的年代弄错了。宋濂认为画中的“庚子”是
宋理宗嘉熙四年（一二四○年），其实他算迟了六十年，应当
是宋孝宗淳熙七年庚子（一一八○年）。原因在于宋濂没有详
细查过大理国的历史，不知道大理国盛德五年庚子是一一八
○年，而不是六十年之后的庚子。另有一个证据，画上题明
为利贞皇帝画，利贞皇帝就是一灯大师段智兴（一灯大师的
法名和故事是我杜撰的），他在位时共有利贞、盛德、嘉会、
元亨、安定、亨时（据罗振王《重校订纪元编》。《南诏野
史》中无“亨时”年号）六个年号。宋濂所说的庚子年（宋
理宗嘉熙四年），在大理国是孝义帝段祥兴（段智兴的孙子）
在位，那是道隆二年。
此图现藏台北故宫博物馆，该馆出版物中的说明根据宋
濂的考证而写，将来似可改正。
宋濂是明初有大名的学者，朱元璋的皇太子的老师，号
称明朝开国文臣之首。但明人治学粗疏，宋濂奉皇帝之命主
持修《元史》，六个月就编好了，第二年皇帝得到新的资料，
命他续修，又只六个月就马马虎虎的完成，所以《元史》是
中国正史中质素最差者之一。比之《明史》从康熙十七年修
到乾隆四年，历六十年而始成书，草率与严谨相去极远，无
怪后人要另作《新元史》代替。单是从宋濂题画、随手一挥
便相差六十年一事，他可想得到《元史》中的错误百出。但
宋濂为人忠直有气节，决不拍朱元璋的马屁，做人的品格是
很高的。
一九七五年十二月


-------------------------------------------------------------
西盟小说下载站【www.zmke.net】 为您提供最新最全的TXT小说,看完
这本,欢迎再次光临我们下载更多您喜欢的全本全集小说!
-------------------------------------------------------------
 
