第十五回神龙摆尾
陆冠英扶起完颜康，见他已被点中穴道，动弹不得，只
有两颗眼珠光溜溜的转动。陆乘风道：“我答应过你师父，放
了你去。”瞧他被点中了穴道的情形不是本门手法，自己虽能
替他解穴，但对点穴之人却有不敬，正要出言询问，朱聪过
来在完颜康腰里捏了几把，又在他背上轻拍数掌，解开了他
穴道。陆乘风心想：“这人手上功夫真是了得。完颜康武功不
弱，未见他还得一招半式，就被点了穴。”其实若是当真动手，
完颜康虽然不及朱聪，但不致立时就败，只是大厅倒塌时乱
成一团，完颜康又牵着那姓段的武官，朱聪最善于乘人分心
之际攻人虚隙，是以出手即中。
朱聪道：“这位是甚么官儿，你也带了走罢。”又给那武
官解了穴道。那武官自分必死，听得竟能获释，喜出望外，忙
躬身说道：“大……大英雄活命之恩，卑……卑职段天德终身
不忘。各位若去京师耍子，小将自当尽心招待……”
郭靖听了“段天德”三字，耳中嗡的一震，颤声道：“你
……你叫段天德？”段天德道：“正是，小英雄有何见教？”郭
靖道：“十八年前，你可是在临安当武官么？”段天德道：“是
啊，小英雄怎么知道？”他刚才曾听得陆乘风说陆冠英是枯木






大师弟子，又向陆冠英说道：“我是枯木大师俗家的侄儿，咱
们说起来还是一家人呢，哈哈！”
郭靖向段天德从上瞧到下，又从下瞧到上，始终一言不
发，段天德只是陪笑。过了好半晌，郭靖转头向陆乘风道：
“陆庄主，在下要借宝庄后厅一用。”陆乘风道：“当得，当得。”
郭靖挽了段天德的手臂，大踏步向后走去。
江南六怪个个喜动颜色，心想天网恢恢，竟在这里撞见
这恶贼，若不是他自道姓名，哪里知道当年七兄妹万里追踪
的就是此人？
陆乘风父子与完颜康却不知郭靖的用意，都跟在他的身
后，走向后厅。家丁掌上烛火。郭靖道：“烦借纸笔一用。”家
丁应了取来。郭靖对朱聪道：“二师父，请你书写先父的灵位。”
朱聪提笔在白纸上写了“郭义士啸天之灵位”八个大字，供
在桌子正中。
段天德还道来到后厅，多半是要吃消夜点心，及见到郭
啸天的名字，只吓得魂飞天外，一转头，见到韩宝驹矮矮胖
胖的身材，惊上加惊，把一泡尿全撒在裤裆之中。当日他带
了郭靖的母亲一路逃向北方，江南六怪在后追赶，在旅店的
门缝之中，他曾偷瞧过韩宝驹几眼，这人矮胖怪异的身材最
是难忘。适才在大厅上相见，只因自己心中惊魂不定，未曾
留意别人，这时烛光下瞧得明白，不知如何是好，只是瑟瑟
发抖。
郭靖喝道：“你要痛痛快快的死呢，还是喜欢零零碎碎的
先受点折磨？”
段天德到了这个地步，哪里还敢隐瞒，只盼推委罪责，说






道：“你老太爷郭义士不幸丧命，虽跟小的有一点儿干系，不
过……不过小的是受了上命差遣，概不由己。”郭靖喝道：
“谁差你了？谁派你来害我爹爹，快说，快说。”段天德道：
“那是大金国的六太子完颜洪烈六王爷。”完颜康惊道：“你说
甚么？”
段天德只盼多拉一个人落水，把自己的罪名减轻些，于
是原原本本的将当日完颜洪烈怎样看中了杨铁心的妻子包
氏、怎样与宋朝官府串通、命官兵到牛家村去杀害杨郭二人，
怎样假装见义勇为、杀出来将包氏救去，自己又怎样逃到北
京，却被金兵拉咐到蒙古，怎样在乱军中与郭靖之母失散，
怎样逃回临安，此后一路升官等情由，详详细细的说了，说
罢双膝跪地，向郭靖道：“郭英雄，郭大人，这事实在不能怪
小的。当年见到你老太爷威风凛凛，相貌堂堂，原是决意要
手下留情，还想跟他交个朋友，只不过……只不过……小人
是个小小官儿，委实自己做不了主，空有爱慕之心，好生之
德……小人名叫段天德，这上天好生之德的道理，小人自幼
儿就明白的……”瞥眼见到郭靖脸色铁青，丝毫不为自己言
语所动，当即跪倒，在郭啸天灵前连连叩头，叫道：“郭老爷，
你在天之灵要明白，害你的仇人是人家六太子完颜洪烈，是
他这个畜生，可不是我这蝼蚁也不如的东西。你公子爷今日
长得这么英俊，你在天之灵也必欢喜，你老人家保佑，让他
饶了小人一条狗命罢……”
他还在唠唠叨叨的说下去，完颜康倏地跃起，双手下击，
噗的一声，将他打得头骨碎裂而死。郭靖伏在桌前，放声大
哭。






陆乘风父子与江南六怪一一在郭啸天的灵前行礼致祭。
完颜康也拜在地下，磕了几个头，站起身来，说道：“郭兄，
我今日才知我那……那完颜洪烈原来是你我的大仇人。小弟
先前不知，事事倒行逆施，真是罪该万死。”想起母亲身受的
苦楚，也痛哭起来。
郭靖道：“你待怎样？”完颜康道：“小弟今日才知确是姓
杨，‘完颜’两字，跟小弟全无干系，从今而后，我是叫杨康
的了。”郭靖道：“好，这才是不忘本的好汉子。我明日去北
京杀完颜洪烈，你去也不去？”
杨康想起完颜洪烈养育之恩，一时踌躇不答，见郭靖脸
上已露不满之色，忙道：“小弟随同大哥，前去报仇。”郭靖
大喜，说道：“好，你过世的爹爹和我母亲都曾对我说过，当
年先父与你爹爹有约，你我要结义为兄弟，你意下如何？”杨
康道：“那是求之不得。”两人叙起年纪，郭靖先出世两个月，
当下在郭啸天灵前对拜了八拜，结为兄弟。
当晚各人在归云庄上歇了。次晨六怪及郭杨二人向陆庄
主父子作别。陆庄主每人送了一份厚厚的程仪。
出得庄来，郭靖向六位师父道：“弟子和杨兄弟北上去杀
完颜洪烈，要请师父指点教诲。”柯镇恶道：“中秋之约为时
尚早，我们左右无事，带领你去干这件大事罢。”朱聪等人均
表赞同。郭靖道：“师父待弟子恩重如山，只是那完颜洪烈武
艺平庸，又有杨兄弟相助，要杀他谅来也非难事。师父为了
弟子，十多年未归江南，现下数日之间就可回到故乡，弟子
不敢再劳师父大驾。”六怪心想也是实情，眼见他武艺大进，






尽可放心得下，当下细细叮嘱了一番，郭靖一一答应。
最后韩小莹道：“桃花岛之约，不必去了。”她知郭靖忠
厚老实，言出必践，瞧那黄药师性子古怪残忍，如去桃花岛
赴会，势必凶多吉少。郭靖道：“弟子若是不去，岂不失信于
他？”杨康插口说道：“跟这般妖邪魔道，有甚么信义好讲。大
哥是太过拘泥古板了。”
柯镇恶哼了一声，说道：“靖儿，咱们侠义道岂能说话不
算数？今日是六月初五，七月初一我们在嘉兴醉仙楼相会，同
赴桃花岛之约。现下你骑小红马赶赴北京报仇。你那义弟不
必同去了。你如能得遂心愿，那是最好，否则咱们把杀奸之
事托了全真派诸位道长，他们义重如山，必不负咱们之托。”
郭靖听大师父说要陪他赴难，感激无已，拜倒在地。
南希仁道：“你这义弟出身富贵之家，可要小心了。”韩
小莹道：“四师父这句话，你一时也不会明白，以后时时仔细
想想。”郭靖应道：“是。”
朱聪笑道：“黄药师的女儿跟她老子倒挺不同，咱们以后
再犯不着生她的气，三弟，是么？”韩宝驹一捋胡髭，说道：
“这小女娃骂我是矮冬瓜，她自己挺美么？”说到这里，却也
不禁笑了出来。郭靖见众师父对黄蓉不再心存芥蒂，甚是喜
慰，但随即想到她现下不知身在何处，又感难受。全金发道：
“靖儿，你快去快回，我们在嘉兴静候好音。”
江南六怪扬鞭南去，郭靖牵着红马，站在路旁，等六怪
走得背影不见，方才上马，向杨康道：“贤弟，我这马脚程极
快，去北京十多天就能来回。我先陪贤弟走几天。”两人扣辔
向北，缓缓而行。






杨康心中感慨无已，一月前命驾南来时左拥右卫，上国
钦差，何等威风，这时悄然北往，荣华富贵，顿成一场春梦；
郭靖不再要他同去中都行刺，固是免得他为难，但是否要设
法去通知完颜洪烈防备躲避，却又大费踌躇。郭靖却道他思
忆亡故的父母，不住相劝。
中午时分，到了溧阳，两人正要找店打尖，忽见一名店
伴迎了上来，笑道：“两位可是郭爷、杨爷么？酒饭早就备好
了，请两位来用罢。”
郭靖和杨康同感奇怪。杨康问道：“你怎认识我们？”那
店伴笑道：“今儿早有一位爷嘱咐来着，说了郭爷、杨爷的相
貌，叫小店里预备了酒饭。”说着牵了两人坐骑去上料。杨康
哼了一声，道：“归云庄的陆庄主好客气。”两人进店坐下，店
伴送上酒饭，竟是上好的花雕和精细面点，菜肴也是十分雅
致，更有一碗郭靖最爱吃的口蘑煨鸡。两人吃得甚是畅快，起
身会帐。掌柜的笑道：“两位爷请自稳便，帐已会过了。”杨
康一笑，给了一两银子赏钱，那店伴谢了又谢，直送到店门
之外。
郭靖在路上说起陆庄主慷慨好客。杨康对被擒之辱犹有
余恨，说：“这人也不是甚么好东西，只会以这般手段笼络江
湖豪杰，才做了太湖群雄之主。”郭靖奇道：“陆庄主不是你
师叔么？”杨康道：“梅超风虽教过我武功，也算不得是甚么
师父。这些邪门外道的功夫，要是我早知道了，当日不学，也
不至落到今日这步田地。”郭靖更奇，问道：“怎么啊？”杨康
自知失言，脸上一红，强笑道：“小弟总觉九阴白骨爪之类不
是正派武功。”郭靖点头道：“贤弟说得不错。你师父长春真






人武功精湛，又是玄门正宗，你向师父说明真相，好好悔过，
他必能原有你以往之事。”杨康默然不语。
傍晚时分，到了金坛，那边客店仍是预备好了酒饭。其
后一连三日，都是如此。这日两人过江到了高邮，客店中又
有人来接。杨康冷笑道：“瞧归云庄送客送到哪里？”郭靖却
早已起疑，这三日来每处客店所备的饭菜之中，必有一二样
是他特别爱吃之物，如是陆冠英命人预备，怎能深知他的心
意？用过饭后，郭靖道：“贤弟，我先走一步，赶上去探探。”
催动小红马，倏忽之间已赶过三个站头，到了宝应，果然无
人来接。
郭靖投了当地最大的一家客店，拣了一间靠近帐房的上
房，守到傍晚，听得店外鸾铃响处，一骑马奔到店外，戛然
而止，一人走进店来，吩咐帐房明日预备酒饭迎接郭、杨二
人。郭靖虽早料到必是黄蓉，但这时听到她的声音，仍不免
喜悦不胜，心中突突乱跳，听她要了店房，心想，蓉儿爱闹
着玩，我且不认她，到得晚上去作弄她一下。睡到二更时分，
悄悄起来，想到黄蓉房里去吓她一跳，只见屋顶上人影一闪，
正是黄蓉。郭靖大奇：“这半夜里她到哪里去？”当下展开轻
功，悄悄跟在她身后。
黄蓉径自奔向郊外，并未发觉有人跟随，跑了一阵，到
了一条小溪之旁，坐在一株垂柳之下，从怀里摸出些东西，弯
了腰玩弄。其时月光斜照，凉风吹拂柳丝，黄蓉衣衫的带子
也是微微飘动，小溪流水，虫声唧唧，一片清幽，只听她说
道：“这个是靖哥哥，这个是蓉儿。你们两个乖乖的坐着，这
么面对面的，是了，就是这样。”






郭靖蹑着脚步，悄没声的走到她身后，月光下望过去，只
见她面前放着两个无锡所产的泥娃娃，一男一女，都是肥肥
胖胖，憨态可掬。郭靖在归云庄上曾听黄蓉说过，无锡泥人
天下驰誉，虽是玩物，却制作精绝，当地土语叫作“大阿
福”。她在桃花岛上就有好几个。这时郭靖觉得有趣，又再走
近几步。见泥人面前摆着几只粘土捏成的小碗小盏，盛着些
花草之类，她轻声说着：“这碗靖哥哥吃，这碗蓉儿吃。这是
蓉儿煮的啊，好不好吃啊？”郭靖接口道：“好吃，好吃极啦！”
黄蓉微微一惊，回过头来，笑生双靥，投身入怀，两人
紧紧抱在一起。过了良久，这才分开，并肩坐在柳溪之旁，互
道别来情景。虽只数日小别，倒像是几年几月没见一般。黄
蓉咭咭咯咯的又笑又说，郭靖怔怔的听着，不由得痴了。
那夜黄蓉见情势危急，父亲非杀郭靖不可，任谁也劝阻
不住，情急之下，说出永不相见的话来。黄药师爱女情深，便
即饶了郭靖。黄蓉在太湖中耽了大半个时辰，料想父亲已去，
挂念着郭靖，又到归云庄来窥探，见他安然无恙，心中大慰，
回想适才对父亲说话太重，又自懊悔不已。次晨躲在归云庄
外树丛之中，眼见郭靖与杨康并辔北去，于是抢在前头给他
们安排酒饭。
两人直说到月上中天，此时正是六月天时，静夜风凉，黄
蓉心中欢畅，渐渐眼困神倦，言语模糊，又过一会，竟在郭
靖怀中沉沉睡去，玉肤微凉，吹息细细。郭靖怕惊醒了她，倚
着柳树动也不动，过了一会，竟也睡去。
也不知过了多少时候，只听得柳梢莺啭，郭靖睁开眼来，
但见朝曦初上，鼻中闻着阵阵幽香，黄蓉兀自未醒，蛾眉敛






黛，嫩脸匀红，口角间浅笑盈盈，想是正做好梦。
郭靖心想：“让她多睡一会，且莫吵醒她。”正在一根根
数她长长的睫毛，忽听左侧两丈余外有人说道：“我已探明程
家大小姐的楼房，在同仁当铺后面的花园里。”另一个苍老的
声音道：“好，咱们今晚去干事。”两人说话很轻，但郭靖早
已听得清楚，不禁吃了一惊，心想这必是众师父说过的采花
淫贼，可不能容他们为非作歹。
突然黄蓉急跃起身，叫道：“靖哥哥，来捉我。”奔到一
株大树之后。郭靖一呆之下，见黄蓉连连向自己招手，这才
明白，当下装作少年人嬉戏模样，嘻嘻哈哈的向她追去，脚
步沉滞，丝毫不露身有武功。
说话的两人本来决计想不到这大清早旷野之中就有人
在，不免一惊，但见是两个少年男女追逐闹玩，也就不在意
下，但话却不说了，径向前行。
黄蓉与郭靖瞧这两人背影，衣衫褴褛，都是乞儿打扮。待
得两人走远，黄蓉道：“靖哥哥，你说他们今晚去找那程家大
小姐干甚么？”郭靖道：“多半不是好事。咱们出手救人，好
不好？”黄蓉笑道：“那当然。但不知道这两个叫化子是不是
七公的手下。”郭靖道：“一定不是。但七公说天下叫化都归
他管？嗯，这两个坏人定是假扮了叫化的。”黄蓉道：“天下
成千成万叫化子，一定也有不少坏叫化。七公本领虽大，也
不能将每个人都管得好好地。看来这两个定是坏叫化。七公
待咱们这么好，难以报答，咱们帮他管管坏叫化，七公一定
欢喜。”郭靖点头道：“正是。”想到能为洪七公稍效微劳，甚
是高兴。






黄蓉又道：“这两人赤了脚，小腿上生满了疮，我瞧定是
真叫化儿。旁人扮不到那么像。”郭靖心下佩服，道：“你瞧
得真仔细。”
两人回店用了早饭，到大街闲逛，走到城西，只见好大
一座当铺，白墙上“同仁老当”四个大字，每个字比人还高。
当铺后进果有花园，园中一座楼房建构精致，檐前垂着绿幽
幽的细竹帘。两人相视一笑，携手自到别处玩耍。
等到用过晚饭，在房中小睡养神，一更过后，两人径往
西城奔去，跃过花园围墙，只见楼房中隐隐透出灯火。两人
攀到楼房顶下，以足钩住屋檐，倒挂下来。这时天气炎热，楼
上并未关窗，从竹帘缝中向里张望，不禁大出意料之外。只
见房中共有七人，都是女子，一个十八九岁的美貌女子正在
灯下看书，想必就是那位程大小姐了，其余六人都是丫鬟打
扮，手中却各执兵刃，劲装结束，精神奕奕，看来都会武艺。
郭靖与黄蓉原本要来救人，却见人家早已有备，料得中
间另有别情，两人精神一振，悄悄翻上屋顶，坐下等候，只
待瞧一场热闹。
等不到小半个时辰，只听得墙外喀的一声微响，黄蓉一
拉郭靖衣袖，缩在屋檐之后，只见围墙外跃进两条黑影，瞧
身形正是日间所见的乞丐。两丐走到楼下，口中轻声吹哨，一
名丫鬟揭开竹帘，说道：“是丐帮的英雄到了么？请上来罢。”
两丐跃上楼房。
郭靖与黄蓉在黑暗中你瞧瞧我，我瞧瞧你，日间听得那
两丐说话，又见楼房中那小姐严神戒备的情状，料想二丐到






来，立时便有一场厮杀，哪知双方竟是朋友。
只见程大小姐站起身来相迎，道了个万福，说道：“请教
两位高姓大名。”那声音苍老的人道：“在下姓黎，这是我的
师侄，名叫余兆兴。”程大小姐道：“原来是黎前辈，余大哥。
丐帮众位英雄行侠仗义，武林中人人佩服，小女子今日得见
两位尊范，甚是荣幸。请坐。”她说的虽是江湖上的场面话，
但神情腼腆，说一句话，便停顿片刻，一番话说来极是生疏，
语言娇媚，说甚么“武林中人人佩服”云云，实是极不相称。
她勉强说完了这几句话，已是红晕满脸，偷偷抬眼向那姓黎
的老丐望了一眼，又低下头去，细声细气的道：“老英雄可是
人称‘江东蛇王’的黎生黎前辈么？”那老丐笑道：“姑娘好
眼力，在下与尊师清净散人曾有一面之缘，虽无深交，却是
向来十分钦佩。”
郭靖听了“洁净散人”四字，心想：“清净散人孙不二孙
仙姑是全真七子之一，这位程大小姐和两个乞丐原来都不是
外人。”
只听程大小姐道：“承老英雄仗义援手，晚辈感激无已，
一切全凭老英雄吩咐。”黎生道：“姑娘是千金之体，就是给
这狂徒多瞧一眼也是亵渎了。”程大小姐脸上一红。黎生又道：
“姑娘请到令堂房中歇宿，这几位尊使也都带了去，在下自有
对付那狂徒的法子。”程大小姐道：“晚辈虽然武艺低微，却
也不怕那恶棍。这事要老前辈一力承当，晚辈怎过意得去？”
黎生道：“我们洪帮主与贵派老教主王真人素来交好，大家都
是一家人，姑娘何必分甚么彼此？”程大小姐本来似乎跃跃欲
试，但听黎生这么说了，不敢违拗，行了个礼，说道：“那么






一切全仗黎老前辈和余大哥了。”说罢，带了丫鬟盈盈下楼而
去。
黎生走到小姐床边，揭开绣被，鞋也不脱，满身肮脏的
就躺在香喷喷的被褥之上，对余兆兴道：“你下楼去，和大伙
儿四下守着，不得我号令，不可动手。”余兆兴答应了而去。
黎生盖上绸被，放下纱帐，熄灭灯烛，翻身朝里而卧。
黄蓉暗暗好笑：“程大小姐这床被头铺盖可不能要了。他
们丐帮的人想来都学帮主，喜欢滑稽胡闹，却不知道在这里
等谁？这件事倒也好玩得紧。”她听得外面有人守着，与郭靖
静悄悄的藏身在屋檐之下。
约莫过了一个更次，听得前面当铺中的更浮暗捏啤⒌
笃、当当当”的打过三更，接着“拍”的一声，花园中投进
一颗石子来。过得片刻，围墙外窜进八人，径跃上楼，打着
了火折子，走向小姐床前，随即又吹熄火折。
就在这火光一闪之际，郭、黄二人已看清来人的形貌，原
来都是欧阳克那些女扮男装、身穿白衣的女弟子。四名女弟
子走到床前，揭开帐子，将绸被兜头罩在黎生身上，牢牢搂
住，另外两名女弟子张开一只大布袋，抬起黎生放入袋中，抽
动绳子，已把袋口收紧。众女抖被罩头、张袋装人等手法熟
练异常，想是一向做惯了的，黑暗之中顷刻而就，全没声响。
四名女弟子各执布袋一角。抬起布袋，跃下楼去。
郭靖待要跟踪，黄蓉低声道：“让丐帮的人先走。”郭靖
心想不错，探头外望，只见前面四女抬着装载黎生的布袋，四
女左右卫护，后面隔了数丈跟着十余人，手中均执木棒竹杖，
想来都是丐帮中人。






郭、黄二人待众人走远，这才跃出花园，远远跟随，走
了一阵，已到郊外，只见八女抬着布袋走进一座大屋，众乞
丐四下分散，把大屋团团围住了。
黄蓉一扯郭靖的手，急步抢到后墙，跳了进去，却见是
一所祠堂，大厅上供着无数神主牌位，梁间悬满了大匾，写
着族中有过功名之人的名衔。厅上四五枝红烛点得明晃晃地，
居中坐着一人，折扇轻挥，郭、黄二人早就料到必是欧阳克，
眼见果然是他，当下缩身窗外，不敢稍动，心想：“不知那黎
生是不是他敌手？”
只见八女抬了布袋走进大厅，说道：“公子爷，程家大小
姐已经接来了。”欧阳克冷笑两声，抬头向着厅外说道：“众
位朋友，既蒙枉顾，何不进来相见？”
隐在墙头屋角的群丐知道已被他察觉，但未得黎生号令，
均是默不作声。欧阳克侧头向地下的布袋看了一眼，冷笑道：
“想不到美人儿的大驾这么容易请到。”缓步上前，折扇轻挥，
已折成一条铁笔模样。
黄蓉、郭靖见了他的手势和脸色，都吃了一惊，知他已
看破布袋中藏着敌人，便要痛下毒手。黄蓉手中扣了三枚钢
针，只待他折扇下落，立刻发针相救黎生。忽听得飕飕两声，
窗格中打进两枝袖箭，疾向欧阳克背心飞去，原来丐帮中人
也已看出情势凶险，先动上了手。
欧阳克翻过左手，食指与中指夹住一箭，无名指与小指
夹住另一箭，喀喀两响，两枝短箭折成了四截。群丐见他如
此功夫，无不骇然。余兆兴叫道：“黎师叔，出来罢。”语声
未毕，嗤的一声急响，布袋已然撕开，两柄飞刀激射而出，刀






光中黎生着地滚出，扯着布袋一抖，护在身前，随即跃起。他
早知欧阳克武功了得，与他拚斗未必能胜，本想藏在布袋之
中，出其不意的忽施袭击，哪知还是被他识穿了。
欧阳克笑道：“美人儿变了老叫化，这布袋戏法高明得紧
啊！”黎生叫道：“地方上三天之中接连失了四个姑娘，都是
阁下干的好事了？”欧阳克笑道：“宝应县并不穷啊，怎么捕
快公人变成了要饭的？”黎生说道：“我本来也不在这里要饭，
昨儿听小叫化说，这里忽然有四个大姑娘给人劫了去，老叫
化一时兴起，过来瞧瞧。”
欧阳克懒懒的道：“那几个姑娘也没甚么好，你既然要，
大家武林一脉，冲着你面子，便给了你罢。叫化子吃死蟹，只
只好，多半你会把这四个姑娘当作了宝贝。”右手一挥，几名
女弟子入内去领了四个姑娘出来，个个衣衫不整，神色憔悴，
眼睛哭得红肿。
黎生见了这般模样，怒从心起，喝道：“朋友高姓大名，
是谁的门下？”欧阳克仍是满脸漫不在乎的神气，说道：“我
复姓欧阳，你老兄有何见教？”黎生喝道：“你我比划比划。”
欧阳克道：“那再好没有，进招罢。”
黎生道：“好！”右手抬起，正要发招，突然眼前白影微
晃，背后风声响动，疾忙向前飞跃，颈后已被敌人拂中，幸
好纵跃得快，否则颈后的要穴已被他拿住了。黎生是丐辈中
的八袋弟子，行辈甚尊，武功又强，两浙群丐都归他率领，是
丐帮中响当当的脚色，哪知甫出手便险些着了道儿，脸上一
热，不待回身，反手还劈一掌。黄蓉在郭靖耳边低声道：“他
也会降龙十八掌！”郭靖点了点头。






欧阳克见他这招来势凶狠，不敢硬接，纵身避开。黎生
这才回过身来，踏步进击，双手当胸虚捧，呼的转了个圈子。
郭靖在黄蓉耳畔轻声道：“这是逍遥游拳法中的招数罢？”黄
蓉也点了点头，只是见黎生拳势沉重，却少了“逍遥游”拳
法中应有的飘逸之致。
欧阳克见他步稳手沉，招术精奇，倒也不敢轻忽，将折
扇在腰间一插，闪开对方的圈击，拳似电闪，打向黎生右肩。
黎生以一招“逍遥游”拳法中的“饭来伸手”格开。欧阳克
左拳钩击，待得对方竖臂相挡，倏忽间已窜到他背后，双手
五指抓成尖锥，双锥齐至，打向他背心要穴。黄蓉和郭靖都
吃了一惊：“这一招难挡。”
这时守在外面的群丐见黎生和敌人动上了手，都涌进厅
来，灯影下蓦见黎生遇险，要待抢上相助，已然不及。
黎生听得背后风响，衣上也已微有所感，就在这一瞬之
间，反手横劈，仍是刚才使过的“降龙十八掌”中那一招
“神龙摆尾”。这一招出自《易经》中的“履”卦，始创“降
龙十八掌”的那位高人本来取名为“履虎尾”，好比攻虎之背，
一脚踏在老虎尾巴上，老虎回头反咬一口，自然厉害猛恶之
至。后来的传人嫌《易经》中这些文绉绉的封名说来太不顺
口，改作了“神龙摆尾”。欧阳克不敢接他这掌，身子向后急
仰，躲了开去。黎生心中暗叫：“好险！”转身拒敌。他武功
远不及欧阳克精妙，拆了三四十招，已连遇五六次凶险，每
次均仗这招“神龙摆尾”解难脱困。
黄蓉低声对郭靖道：“七公只传了他一掌。”郭靖点点头，
想起自己当日以一招“亢龙有悔”与梁子翁对敌之事，又想






到洪七公对他丐帮中的首要人物也不过传了一掌，自己竟连
得他传授十五掌，心中好生感激。
只见欧阳克踏步进迫，把黎生一步步逼向厅角之中。原
来欧阳克已瞧出他只一招厉害，而这一招必是反身从背后发
出，当下将他逼入屋角，叫他无法反身发掌。黎生明白了敌
人用意，移步转身，要从屋角抢到厅中，刚只迈出一步，欧
阳克一声长笑，抡拳直进，蓬的一拳，击在他下颏之上。黎
生吃痛，心下惊惶，伸臂待格，敌人左拳又已击到，片刻间，
头上胸前连中了五六拳，登时头晕身软，晃了几晃，跌倒在
地。
丐帮诸人抢上前来救援，欧阳克转过身来，抓起奔在最
前的两个乞丐，对着墙壁摔了出去，两人重重撞在墙上，登
时晕倒，余人一时不敢过来。
欧阳克冷笑道：“公子爷是甚么人，能着了你们这些臭叫
化的道儿？我叫你们瞧一个人！”双手一拍，两名女弟子从堂
内推出一个女子来，双手反缚，神情委顿，泪水从白玉般的
脸颊上不住流下，正是程大小姐。这一着大出众人意料之外，
黄蓉与郭靖也是大惑不解。
欧阳克挥了挥右手，女弟子又把程大小姐带回内堂。他
得意洋洋的道：“老叫化在楼上钻布袋，却不知区区在下守在
楼梯之上，当即请了程大小姐，先回来等你们驾到。”群丐面
面相觑，心想这一下真是一败涂地。
欧阳克摇了摇折扇，说道：“丐帮的名气倒是不小，今日
一见，却真叫人笑掉了牙，甚么偷鸡摸狗拳、要饭捉蛇掌，都
拿出现世。以后还敢不敢来碍公子爷的事？瞧在你们洪帮主






的份上，便饶了这老叫化的性命，只是要借他两个招子，作
个记认。”说着伸出两根手指，向黎生眼中插下。
忽听得有人大叫：“且慢！”一人跃进厅来，挥掌向欧阳
克推去。
欧阳克猛觉一股凌厉掌风扑向前胸，疾忙侧身相避，但
已被掌风带到，身子晃了两下，退开两步，不由得暗暗吃惊：
“自出西域以来，竟接连遭逢高手，这是何人，居然有如此功
力？”定睛看时，更是诧异，只见挡在自己与黎生之间的，竟
是那个在赵王府中曾同过席的少年郭靖。此人武功平平，怎
么刚才这一掌沉猛至斯？只听他说道：“你作恶多端，不加悔
改，还想伤害好人，真把天下好汉不放在眼里了么？”欧阳克
心想刚才这一掌不过碰巧，哪将他放在心上，侧目斜视，笑
道：“你也算得是天下好汉？”郭靖道：“我哪敢称得上‘好
汉’二字，只是斗胆要劝你一句，还请把程大小姐放回，自
己早日回西域去罢。”欧阳克笑道：“要是我不听你小朋友的
劝呢？”
郭靖还未答话，黄蓉已在窗外叫了起来：“靖哥哥，揍这
坏蛋！”
欧阳克听到黄蓉声音，登时心神震荡，笑道：“黄姑娘，
你要我放程大小姐，那也不难，只要你跟随我去，不但程大
小姐，连我身边所有的女子，也全都放了，而且我答应你以
后不再找别的女子，好不好？”
黄蓉跃进厅来，笑道：“那很好啊，我们到西域去玩玩，
倒也不错。靖哥哥，你说好么？”欧阳克摇头笑道：“我只要
你跟我去，要这臭小子同去干么？”黄蓉大怒，反手一掌，喝






道：“你骂他？你才臭！”
欧阳克见黄蓉盈盈走近，又笑又说，丽容无俦，又带着
三分天真烂漫，更增娇媚，早已神魂飘荡，哪知她竟会突然
反脸？这一下毫不提防，而她这掌又是“落英神剑掌”中的
精妙家数，拍的一下，左颊早着，总算黄蓉功力不深，并未
击伤，但也已打得他脸上热辣辣的甚是疼痛。
欧阳克“呸”的一声，左手忽地伸出，往她胸口抓去。黄
蓉不退不让，双拳猛向他头顶击落。欧阳克是好色之徒，见
她不避，心中大喜，拚着头上受她两拳，也要在她胸上一碰，
岂知手指刚触到她衣服，忽觉微微刺痛，这才惊觉：“啊，她
穿着软猬甲。”亏得他只是存心轻薄，并非要想伤人，这一抓
未用劲力，急忙抬臂格开她的双拳。黄蓉笑道：“你跟我打没
便宜，只有我打你的份儿，你却不能打我。”
欧阳克心痒难搔，忽然迁怒郭靖，心想：“先把你这小子
毙了，叫你死了这条心。”眼睛望着黄蓉，突然飞足向后踢出，
足距猛向郭靖胸口撞去。这一脚既快且狠，阴毒异常，正是
“西毒”欧阳锋的家传绝技，对方难闪难挡，只要踢中了，立
时骨折肺碎。
郭靖避让不及，急忙转身，同时反手猛劈。只听得蓬的
一声，郭靖臀上中脚，欧阳克腿上中掌，两人都痛到了骨里，
各自转身，怒目相向，随即斗在一起。
丐帮中的高手均感惊讶：“这一掌明明是黎老的救命绝技
‘神龙摆尾’，怎么这个少年也会使？而且出手又快又狠，似
乎尚在黎老之上？”
这时丐帮中人已将黎生扶在一旁。他见郭靖掌力沉猛，招






数精妙。他只会得一招“神龙摆尾”，见郭靖其余掌法与这一
招掌理极为相近，不禁骇然：“降龙十八掌是洪帮主的秘技，
我不顾性命，为本帮立了大功，他才传我一掌，作为重赏，这
个少年却又从哪里去把这十八掌都学全了？”
欧阳克手上与郭靖对招，心中也是暗暗称奇：“怎么只两
个月之间，这小子的武功竟会忽然大进？”
转眼间两人拆了四十余招，郭靖已把十五掌招数反复使
用了几遍，足够自保，但欧阳克武功实高出他甚多，要想取
胜，却也不能。再斗十余招，欧阳克拳法斗变，前窜后跃，声
东击西，身法迅捷之极。郭靖一个招架不及，左胯上中了一
脚，登时举步蹒跚，幸好他主要武功是在掌上，当下把十五
掌从尾打到头，倒转来使。欧阳克见他掌法颠倒，一时不敢
逼近，准拟再拆数十招，摸熟了他掌法变化的大致路子，再
乘隙攻击。
郭靖从尾使到头一遍打完，再从头使到尾。第十五掌
“见龙在田”使过，如接第一掌，那是“亢龙有悔”；若从尾
倒打，那么是再发一掌“见龙在田”。他脑筋转得不快，心想：
“从头打下来好，还是再倒转打上去？”就这么稍一迟疑，欧
阳克立时看出破绽，伸手向他肩上拿去。郭靖形格势禁，不
论用十五掌中哪一掌都无法解救，顺势翻过手掌，扑地往敌
人手背上拍下。这一招是他在危急之中胡乱打出，全无章法
理路可言。欧阳克已看熟了他的掌法，决计想不到对方竟会
忽出新招，这一掌竟然拍的一声，被他击中了手腕。欧阳克
吃了一惊，向后纵出，挥手抖了几抖，幸好虽然疼痛，腕骨
未被击断。






郭靖胡打乱击，居然奏功，心想：“我现下肩后，左胯，
右腰尚有空隙，且再杜撰两掌，把这三处都补满了。”心念甫
毕，欧阳克又已打来。郭靖心思迟钝，就是苦思十天半月，也
未必创得出半招新招，何况激战之际，哪容他思索钻研，只
得依着降龙掌法的理路，老老实实的加多三掌，守住肩后、左
胯、右腰三处。
欧阳克暗暗叫苦：“他掌法本来有限，时刻一久，料得定
必能胜他，怎么忽然又多了三招出来？”他不知郭靖这三招其
实全然无用，只是先前手腕被击，再也不敢冒进，当下渐渐
放慢拳法，要以游斗耗他气力，忽然发觉郭靖有一掌的出手
与上一次略有不同，心念一转：“是了，这一掌他还没学到家，
是以初时不用。”斗然飞身而起，左手作势擒拿郭靖顶心，右
足飞出，直踢他左胯。
郭靖自创这三掌毕竟管不了用，突见敌人全力攻己弱点，
心中登时怯了，一掌刚打到半路，立即收回，侧身要避开他
这一脚。
黄蓉暗叫不妙，心念电转：“临敌犹豫，最是武学大忌，
靖哥哥这一掌乱七八糟打出去，倒也罢了，纵然不能伤敌，却
也足以自守，现下却收掌回身，破绽更大。”眼见欧阳克这一
脚使上了十成力，郭靖其势已无可解救，当即右手一扬，七
八枚钢针激射而出。
欧阳克拔出插在后颈中的折扇，铁扇入手即张，轻轻两
挥，将钢针尽数挡开，踢出这一脚却未因此而有丝毫窒滞，眼
见这脚定可踢得郭靖重伤倒地，蓦地足踝上一麻，被甚么东
西撞中了穴道，这一脚虽然仍是踢中了对方，却已全无劲力。






欧阳克大惊之下，立时跃开，喝道：“鼠辈暗算公子爷，有种
的光明正大出来……”
语音未毕，突听得头顶风声微响，想要闪避，但那物来
得好快，不知怎样，口中忽然多了一物，舌头上觉得有些鲜
味，又惊又恐，慌忙吐出，似是一块鸡骨。欧阳克惊惶中抬
头察看，只见梁上一把灰尘当头罩落，忙向旁跃开，噗的一
声，口中又多了一块鸡骨。这次却是一块鸡腿骨，只撞得牙
齿隐隐生疼。
欧阳克狂怒之下，见梁上人影闪动，当即飞身而起，发
掌凌空向那人影击去。斗然间只觉掌中多了甚么物事，当即
弯指抓住，落地一瞧，更是恼怒，却是两只嚼碎了的鸡爪，只
听得梁上有人哈哈大笑，说道：“叫化子的偷鸡摸狗拳怎样？”
黄蓉与郭靖一听到这声音心中大喜，齐叫：“七公！”众
人都抬起头来，只见洪七公坐在梁上，两只脚前后摇荡，手
里抓着半只鸡，正吃得起劲。丐帮帮众一齐躬身行礼，同声
说道：“帮主！您老人家好。”
欧阳克眼见是他，全身凉了半截，暗想：“此人连掷两块
鸡骨入我口中，倘若掷的不是鸡骨而是暗器，我此刻早已没
命了。好汉不吃眼前亏，还是溜之大吉。”当下躬身唱喏，说
道：“又见到洪世伯了，侄子向您老磕头。”口中说是磕头，却
不屈膝下跪。
洪七公嚼着鸡肉，含含糊糊的道：“你还不回西域去？在
这里胡作非为，想把一条小命送在中原么？”欧阳克道：“中
原也只您老世伯英雄无敌。只要您老世伯手下留情，不来以
大欺小，跟晚辈为难，小侄这条性命只怕也保得住。我叔叔






吩咐小侄，只消见到洪世伯时恭恭敬敬，他老人家顾全身分，
决不能跟晚辈动手，以致自堕威名，为天下好汉耻笑。”
洪七公哈哈大笑，说道：“你先用言语挤兑我，想叫老叫
化不便跟你动手。中原能杀你之人甚多，也未必非老叫化出
手不可。刚才听你言中之意，对我的偷鸡摸狗拳，要饭捉蛇
掌小觑得紧，是也不是？”欧阳克忙道：“小侄实不知这位老
英雄是世伯门下，狂妄放肆之言，请世伯与这位老英雄恕罪。”
洪七公落下梁来，说道：“你称他做英雄，可是他打不过
你，那么你更是大英雄了，哈哈，不害臊么？”欧阳克好生着
恼，只是自知武功与他差得太远，不敢出言冲撞，只得强忍
怒气，不敢作声。洪七公道：“你仗着得了老毒物的传授，便
想在中原横行，哼哼，放着老叫化没死，须容你不得。”欧阳
克道：“世伯与家叔齐名，晚辈只好一切全凭世伯吩咐。”洪
七公道：“好哇，你说我以大压小，欺侮你后辈了？”欧阳克
不语，给他来个默认。
洪七公道：“老叫化手下，虽然大叫化、小叫化、不大不
小中叫化有这么一大帮，但都不是我的徒弟。这姓黎的只学
了我一招粗浅的功夫，哪能算得是我的传人？他使的‘逍遥
拳’没学得到家，可不是老叫化传的。你瞧不起我的偷鸡摸
狗拳，哼哼，老叫化要是真的传了一人，未必就及不上你。”
欧阳克道：“这个自然。洪世伯的传人定比小侄强得多了。只
不过您老人家武功太高，您的徒儿便要学到您老人家的一成
功夫，只怕也不容易。”洪七公道：“你嘴里说得好听，心中
定在骂我。”欧阳克道：“小侄不敢。”
黄蓉插口道：“七公，您别信他撒谎，他心里骂你，而且






骂得甚是恶毒。他骂你自己武功虽然不错，但只会自己使，不
会教徒弟，教来教去，却只教些鸡零狗碎的招数，没一个能
学得了全套。”
洪七公向她瞪了一眼，哼了一声，说道：“女娃娃又来使
激将计了。”转头说道：“好哇，这小子胆敢骂我。”手一伸，
已快如闪电的把欧阳克手中的折扇抢了过来，一挥之下打开
折扇，见一面画着几朵牡丹，题款是“徐熙”两字。他也不
知徐熙是北宋大家，虽见几朵牡丹画得鲜艳欲滴，仍道：“不
好！”扇子一面写着几行字，下款署着“白驼山少主”五字，
自是欧阳克自己写的了。洪七公问黄蓉道：“这几个字写得怎
样？”黄蓉眉毛一扬，道：“俗气得紧。不过料他也不会写字，
定是去请同仁当铺的朝奉代写的。”
欧阳克风流自赏，自负文才武学，两臻佳妙，听黄蓉这
么一说，甚是恼怒，向她横了一眼，烛光下但见她眉梢眼角
似笑非笑，娇痴无邪，不禁一呆。
洪七公把折扇摊在掌上，在嘴上擦了几擦。他刚才吃鸡，
嘴边全是油腻，这一擦之下，扇子字画自然一塌胡涂，跟着
顺手一捏，就像常人抛弃没用的纸张一般，把扇子捏成一团，
抛在地下。旁人还不怎么在意，欧阳克却知自己这柄折扇扇
骨系以铁铸，他这样随手将扇骨搓捏成团，手上劲力实是非
同小可，心下更是惶恐。
洪七公道：“我若亲自跟你动手，谅你死了也不心服，我
这就收个徒弟跟你打打。”欧阳克向郭靖一指道：“这位世兄
适才与小侄拆了数十招，若非世伯出手，小侄侥幸已占上风。
郭世兄，你没赢了我罢？”郭靖摇头道：“我打你不过。”欧阳






克甚是得意。
洪七公仰天一笑，道：“靖儿，你是我徒弟么？”郭靖想
起当日向七公磕头而他定要磕还，忙道：“晚辈没福做您老人
家的徒弟。”洪七公向欧阳克道：“听见了么？”欧阳克心中甚
是奇怪：“这老叫化说话当然不会骗人，那么这小子的精妙掌
法又从何处学来？”
洪七公向郭靖道：“我若不收你做徒弟，那女娃儿定是死
不了心，鬼计百出，终于让老叫化非收你为徒不可。老叫化
不耐烦跟小姑娘们磨个没了没完，算是认输，现下我收你做
徒儿。”郭靖大喜，忙扑翻在地，磕了几个响头，口称：“师
父！”日前在归云庄上，他向六位师父详述洪七公传授“降龙
十八掌”之事，江南六怪十分欣喜，都说可惜这位武林高人
生性奇特，不肯收他为徒，吩咐他日后如见洪七公露出有收
徒之意，可即拜师。
黄蓉只乐得心花怒放，笑吟吟的道：“七公，我帮你收了
个好徒儿，功劳不小，你从今而后，可有了传人啦。你谢我
甚么？”
洪七公板起了脸，道：“打一顿屁股。”对郭靖道：“傻小
子，我先传你三掌。”当下把降龙十八掌余下的三掌，当着众
人之面教了他，比之郭靖刚才狗急跳墙，胡乱凑乎出来的三
记笨招，自是不可同日而语。
欧阳克心想：“老叫化武功卓绝，可是脑筋不大灵，只顾
得传授徒儿争面子，却忘了我便在旁边观看。“当下凝神看他
传授郭靖掌法，但看他比划的招数，却觉平平无奇；又见洪
七公在郭靖耳边低声说话，料是教导这三招的精义，郭靖思






索良久，有时点点头，大半时候，却总是茫然摇头，要洪七
公再说几遍，才勉强点头，显然也未必便当真领会了，心想：
“这人笨得要命，一时三刻之间定然学不到家。我却反可乘机
学招。”
洪七公等郭靖练了六七遍，说道：“好，乖徒儿，你已学
会了这三招的半成功夫，给我揍这为非作歹的淫贼。”郭靖道：
“是！”踏上两步，呼的一掌向欧阳克打去。欧阳克斜身绕步，
回拳打出，两人又斗在一起。
“降龙十八掌”的精要之处，全在运劲发力，至于掌法变
化却极简明，否则以梁子翁、梅超风、欧阳克三人武功之强，
何以让郭靖将一招掌法连使许多遍，却仍无法破解？刚才欧
阳克眼睁睁瞧着洪七公传授三记掌法，郭靖尚未领悟一成，他
早已了然于胸，可是一到对敌，于郭靖新学的三掌竟是应付
为难。
郭靖把十八掌一学全，首尾贯通，原先的十五掌威力更
是大增。欧阳克连变四套拳法，始终也只打了个平手，又拆
了数十招，欧阳克心下焦躁：“今日不显我家传绝技，终难取
胜。我自幼得叔叔教导，却胜不了老叫化一个新收弟子，老
叫化岂不是把叔叔比了下去？”斗然间挥拳打出，郭靖举手挡
格，哪知欧阳克的手臂犹似忽然没了骨头，顺势转弯，拍得
一声，郭靖颈上竟是中了一拳。
郭靖一惊，低头窜出，回身发掌，欧阳克斜步让开，还
了一拳。郭靖不敢再格，侧身闪避，哪知对方手臂忽然间就
如变了一根软鞭，打出后能在空中任意拐弯，明明见他拳头
打向左方，蓦地里转弯向右，蓬的一声，又在郭靖肩头击了






一拳。郭靖防不胜防，接连吃了三拳，这三下都是十分沉重，
登时心下慌乱，不知如何应付。
洪七公叫道：“靖儿，住手，咱们就算暂且输了这一阵。”
郭靖跃出丈余，只觉身上被他击中的三处甚是疼痛，对
欧阳克道：“你果然拳法高明，手臂转弯，转得古怪。”欧阳
克得意洋洋的向黄蓉望了几眼。
洪七公道：“老毒物天天养蛇，这套软皮蛇拳法，必是从
毒蛇身上悟出来的了。这套拳法高明得很，老叫化一时之间
想不出破法，算你运气，给我乖乖的走罢。”
欧阳克心中一凛：“叔叔传我这套‘灵蛇拳’时，千叮万
嘱，不到生死关头，决不可使，今日一用就被老叫化看破，如
给叔叔知道了，必受重责。”想到此处，满腔得意之情登时消
了大半，向洪七公一揖，转身出祠。
黄蓉叫道：“且慢，我有话说。”欧阳克停步回身，心中
怦然而动。
黄蓉却不理他，向洪七公盈盈拜了下去，说道：“七公，
你今日收两个徒儿罢。好事成双，你只收男徒，不收女徒，我
可不依。”洪七公摇头笑道：“我收一个徒儿已大大破例，老
叫化今日太不成话。何况你爹爹这么大的本事，怎能让你拜
老叫化为师？”黄蓉装作恍然大悟，道：“啊，你怕我爹爹！”
洪七公被她一激，加之对她本就十分喜爱，脸孔一板，说道：
“怕甚么？就收你做徒儿，难道黄老邪还能把我吃了？”
黄蓉笑道：“咱们一言为定，不能反悔。我爹爹常说，天
下武学高明之士，自王重阳一死，就只剩下他与你二人，南
帝也还罢了，余下的都不在他眼里。我拜你为师，爹爹一定






喜欢。师父，你们叫化子捉蛇是怎样捉的，就先教我这门本
事。”洪七公一时不明她用意，但知小姑娘鬼灵精，必有古怪，
说道：“捉蛇捉七寸，两指这样钳去，只要刚好钳住蛇的七寸，
凭他再厉害的毒蛇，也就动弹不得。”黄蓉道：“若是很粗很
大的蛇呢？”洪七公道：“左手摇指引它咬你，右手打它七寸。”
黄蓉道：“这手法可要极快。”洪七公道：“当然。左手搽上些
药，那就更加稳当，真的咬中了也不怕。”黄蓉点点头，向洪
七公霎了霎眼，道：“师父，那你就给我手上搽些药。”捉蛇
弄蛇是丐帮小叫化的事，洪七公以帮主之尊，身边哪有甚么
捉蛇用的药物，但见黄蓉使眼色，就在背上大红葫芦里倒些
酒来，给她擦在双掌之上。
黄蓉提手闻了闻，扮个鬼脸，对欧阳克道：“喂，我是天
下叫化子头儿洪老英雄的徒儿，现下来领教领教你的软皮蛇
拳法。先对你说明白了，我手上已搽了专门克制你的毒药，可
要小心了。”欧阳克心想：“与你对敌，还不是手到擒来。不
管你手上捣甚么鬼，我抱定宗旨不碰就是。”当下笑了一笑，
说道：“死在你手下，也是甘愿。”黄蓉道：“你其他的武功也
稀松平常，我只领教你的臭蛇拳，你若用其他拳法掌法，可
就算输了。”欧阳克道：“姑娘怎么说就怎么着，在下无不从
命。”黄蓉嫣然一笑，说道：“瞧不出你这坏蛋，对我倒好说
话得很。看招！”呼地一拳打出，正是洪七公所传的“逍遥
游”拳法。
欧阳克侧身让过，黄蓉左脚横踢，右手钩拿，却已是家
传“落英神剑掌”中的招数。她年纪幼小，功夫所学有限，这
时但求取胜，哪管所使的功夫是何人所传了。






欧阳克见她掌法精妙，倒也不敢怠慢，右臂疾伸，忽地
转弯，打向她的肩头。这“灵蛇拳”去势极快，倏忽之间已
打到黄蓉肩上，猛地想起，她身上穿有软猬甲，这一拳下去，
岂不将自己的拳头撞得鲜血淋漓？匆忙收招，黄蓉飕飕两掌，
已拍到面门。欧阳克袍袖拂动，倒卷上来，挡开了她这两掌。
黄蓉身上穿甲，手上涂药，除了脸部之外，周身无可受招之
处，这样一来，欧阳克已处于只挨打不还手的局面，“灵蛇
拳”拳法再奇，却也奈何她不得，只得东躲西闪，在黄蓉掌
影中窜高纵低，心想：“我若打她脸蛋取胜，未免唐突佳人，
若是抓她头发，更是卤莽，但除此之外，实在无所措手。”灵
机一动，忽地撕下衣袖，扯成两截，于晃身躲闪来掌之际，将
袖子分别缠上双掌，翻掌钩抓，径用擒拿手来拿她手腕。
黄蓉托地跳出圈子，叫道：“你输啦，这不是臭蛇拳。”欧
阳克道：“啊哟，我倒忘了。”黄蓉道：“你的臭蛇拳奈何不了
洪七公的弟子，那也没甚么出奇。在赵王府中，我就曾跟你
划地比武，那时你邀集了梁子翁、沙通天、彭连虎、灵智和
尚，还有那个头上生角的侯通海，七八个人打我一个，我当
时寡不敌众，又懒得费力，便认输了事。现下咱们各赢一场，
未分胜败，不妨再比一场以定输赢。”
黎生等都想：“这小姑娘虽然武艺得自真传，但终究不是
此人敌手，刚才胡赖胜了，岂不是好？何必画蛇添足，再比
甚么？”洪七公却深知此女诡计百出，必是仗着自己在旁，要
设法戏弄敌人，当下笑吟吟的不作声，一只鸡啃得只剩下几
根骨头，还是拿在手里不住嗑嘴嗒舌的舐着，似乎其味无穷。
欧阳克笑道：“咱俩又何必认真，你赢我赢都是一样。姑






娘既有兴致，就再陪姑娘玩玩。”黄蓉道：“在赵王府里，旁
边都是你的朋友，我打赢了你，他们必定救你，因此我也不
愿跟你真打。现今这里有你的朋友，”说着向欧阳克那些白衣
姬妾一指，又道：“也有我的朋友。虽然你的朋友多些，但这
一点儿亏我还吃得起。这样罢，你再在地下划个圈子，咱们
仍是一般比法，谁先出圈子谁输。现下我已拜了七公他老人
家为师，明师门下出高徒，就再让你这小子一步，不用将你
双手缚起来了。”欧阳克听她句句强辞夺理，却又说得句句大
方无比，不禁又是好气又是好笑，当下以左足为轴，右足伸
出三尺，一转身，右足足尖已在地下划了一个径长六尺的圆
圈。丐帮群雄都不由得暗暗喝彩。
黄蓉走进圈子，道：“咱们是文打还是武打？”欧阳克心
道：“偏你就有这许多古怪。”问道：“文打怎样？武打怎样？”
黄蓉道：“文打是我发三招，你不许还手；你还三招，我也不
许还手。武打是乱打一气，你用死蛇拳也好，活耗子拳也好，
都是谁先出圈子谁输。”欧阳克道：“当然文打，免得伤了和
气。”
黄蓉道：“武打你是输定了的，文打嘛，倒还有点指望，
好罢，这就又再让你一步，咱们文打。你先发招还是我先？”
欧阳克哪能占她的先，说道：“当然是姑娘先。”黄蓉笑道：
“你倒狡猾，老是拣好的，知道先发招吃亏，就让我先动手。
也罢，我索性大方些，让你让到底。”欧阳克正想说：“那么
我先发招也无不可。”只听得黄蓉叫道：“看招。”挥掌打来，
突见银光闪动，点点射来，她掌中竟是夹有暗器。
欧阳克见暗器众多，平时挡击暗器的折扇已被洪七公捏






坏，而本可用以拂扑的衣袖也已撕下，这数十枚钢针打成六
七尺方圆，虽然只须向旁纵跃，立可避开，但那便是出了圈
子，百忙中不暇细想，一点足跃起丈余，这一把钢针都在他
足底飞过。
黄蓉一把钢针发出，双手各又扣了一把，待他上纵之势
已衰，将落未落之际，喝道：“第二招来啦！”两手钢针齐发，
上下左右，无异一百余枚，那正是洪七公所授她的“满天花
雨掷金针”绝技，这时也不取甚么准头，只是使劲掷出。欧
阳克本领再高，但身在半空，全无着力之处，心道：“我命休
矣！这丫头好毒！”
就在这一瞬之间，忽觉后领一紧，身子腾空，足下嗤嗤
嗤一阵响过，点点钢针都落在地下。欧阳克刚知有人相救，身
子已被那人掷出，这一掷力道不大，但运劲十分古怪，饶是
他武艺高强，还是左肩先着了地，重重摔了一交，方再跃起
站定。他料知除洪七公外更无旁人有此功力，心中又惊又恼，
头也不回的出祠去了。众姬妾跟着一拥而出。
黄蓉道：“师父，干么救这坏家伙？”洪七公笑道：“我跟
他叔父是老相识。这小子专做伤天害理之事，死有余辜，只
是伤在我徒儿手里，于他叔父脸上须不好看。”拍拍黄蓉的肩
膀道：“乖徒儿，今日给师父圆了面子，我赏你些甚么好呢？”
黄蓉伸伸舌头道：“我可不要你的竹棒。”洪七公道：“你
就是想要，也不能给。我有心传你一两套功夫，只是这儿天
懒劲大发，提不起兴致。”黄蓉道：“我给你做几个好菜提提
神。”洪七公登时眉飞色舞，随即长叹一声，说道：“现下我
没空吃，可惜，可惜！”向黎生等一指道：“我们叫化帮里还






有许多事情要商量。”
黎生等过来向郭靖、黄蓉见礼，称谢相救之德。黄蓉去
割断了程大小姐手足上的绑缚。程大小姐甚是腼腆，拉着黄
蓉的手悄悄相谢。黄蓉指着郭靖道：“你大师伯马道长传过他
的功夫，你丘师伯、王师伯也都很瞧得起他，说起来大家是
一家人。”程大小姐转头向郭靖望了一眼，突然间满脸通红，
低下头去，过了一会，才偷眼向郭靖悄悄打量。
黎生等又向洪七公、郭靖、黄蓉三人道贺。他们知道七
公向来不收徒弟，帮中乞丐再得他的欢心，也难得逢他高兴
指点一招两式，不知郭黄二人怎能与他如此有缘，心中都是
羡慕万分。黎生道：“咱们明晚想摆个席，恭贺帮主收了两位
好弟子。”洪七公笑道：“只怕他们嫌脏，不吃咱们叫化子的
东西。”郭靖忙道：“我们明儿准到。黎大哥是前辈侠义，小
弟正想多亲近亲近。”黎生蒙他相救，保全了一双眼睛，本已
十分感激，又听他说得谦逊，心中甚是高兴，言下与郭靖着
实结纳。
洪七公道：“你们一见如故，可别劝我的大弟子做叫化子
啊。小徒儿，你送程小姐回家去，咱们叫化儿也要偷鸡讨饭
去啦。”说着各人出门。黎生说好明日就在这祠堂中设宴。
郭靖陪着黄蓉，一起将程大小姐送回。程大小姐悄悄将
闺名对黄蓉说了，原来名叫程瑶迦。她虽跟清净散人孙不二
学了一身武艺，只是生于大富之家，娇生惯养，说话神态，无
一不是忸忸怩怩，与黄蓉神采飞扬的模样大不相同。她不敢
跟郭靖说半句话，偶尔偷瞧他一眼，便即双颊红晕。






