第十回　冤家聚头
完颜康斗然见到杨铁心，惊诧之下，便即认出，大叫一
声：“啊，是你！”提起铁枪，“行步蹬虎”、“朝天一炷香”，枪
尖闪闪，直刺杨铁心咽喉。
包惜弱叫道：“这是你亲生的爹爹啊，你……你还不信
吗？”举头猛往墙上撞去，蓬的一声，倒在地下。
完颜康大惊，回身撤步，收枪看母亲时，只见她满额鲜
血，呼吸细微，存亡未卜。他倏遭大变，一时手足无措。杨
铁心俯身抱起妻子，夺门就往外闯。
完颜康叫道：“快放下！”上步“孤雁出群”，枪势如风，
往他背心刺去。
杨铁心听到背后风声响动，左手反圈，已抓住了枪头之
后五寸处。“杨家枪”战阵无敌，一招“回马枪”尤为世代相
传的绝技。杨铁心这一下以左手拿住枪杆，乃“回马枪”中
第三个变化的半招，本来不待敌人回夺，右手早已一枪迎面
搠去，这时他右手抱着包惜弱，回身喝道：“这招枪法我杨家
传子不传女，谅你师父没有教过。”
丘处机武功甚高，于枪法却不精研。大宋年间杨家枪法
流传江湖，可是十九并非嫡传正宗。他所知的正宗杨家枪法，






大抵便是当年在牛家村雪地里和杨铁心试枪时见得，杨家世
代秘传的绝招，毕竟并不通晓。完颜康果然不懂这招枪法，一
怔之下，两人手力齐进，那铁枪年代长久，杆子早已朽坏，喀
的一声，齐腰折断。
郭靖纵身上前，喝道：“你见了亲生爹爹，还不磕头？”完
颜康踌躇难决。杨铁心早已抱了妻子冲出屋去。穆念慈在屋
外接应，父女两人越墙而出。
郭靖不敢逗留，奔到屋外，正要翻墙随出，突觉黑暗中
一股劲风袭向顶门，急忙缩头，掌风从鼻尖上直擦过去，脸
上一阵剧痛，犹如刀刮。这敌人掌风好不厉害，而且悄没声
的袭到，自己竟然毫不知觉，不禁骇然，只听那人喝道：“浑
小子，老子在这儿候得久啦！把头颈伸过来，让老子吸你的
血！”正是参仙老怪梁子翁。
黄蓉听彭连虎说她是黑风双煞门下，笑道：“你输啦！”转
身走向厅门。
彭连虎晃身拦在门口，喝道：“你既是黑风双煞门下，我
也不来为难你。但你得说个明白，你师父叫你到这儿来干甚
么？”黄蓉笑道：“你说十招中认不出我的门户宗派，就让我
走，你好好一个大男人，怎么如此无赖？”彭连虎怒道：“你
最后这招‘灵鳌步’，还不是黑风双煞所传？”黄蓉笑道：“我
从来没见过黑风双煞。再说，他们这一点儿微末功夫，怎配
做我师父？”彭连虎道：“你混赖也没用。”黄蓉道：“黑风双
煞的名头我倒也听见过。我只知道这两人伤天害理，无恶不
作，欺师灭祖，乃是武林中的无耻败类。彭寨主怎能把我和






这两个下流家伙拉扯在一起？”
众人起先还道她不肯吐实，待得听她如此诋毁黑风双煞，
不禁面面相觑，才信她决不是双煞一派，要知再无稽的天大
谎话也有人敢说，但决计无人敢于当众辱骂师长。
彭连虎向旁一让，说道：“小姑娘，算你赢啦。老彭很佩
服，想请教你的芳名。”黄蓉嫣然一笑，道：“不敢当，我叫蓉
儿。”彭连虎道：“你贵姓？”黄蓉道：“那就说不得了。我既
不姓彭，也不姓沙。”
这时阁中诸人除藏僧灵智与欧阳克之外，都已输在她的
手里。灵智身受重伤，动弹不得，只有欧阳克出手，才能将
她截留，各人都注目于他。
欧阳克缓步而出，微微一笑，说道：“下走不才，想请教
姑娘几招。”黄蓉看了他一身白衣打扮，道：“那些骑白骆驼
的美貌姑娘们，都是你一家的吗？”欧阳克笑道：“你见过她
们了？这些女子通统加在一起，也及不上你一半美貌。”黄蓉
脸上微微一红，听他称赞自己容貌，也自欢喜，道：“你倒不
像这许多老头儿们那么蛮不讲理。”
这欧阳克武功了得，又仗着叔父撑腰，多年来横行西域。
他天生好色，历年派人到各地搜罗美女，收为姬妾，闲居之
余又教她们学些武功，因此这些姬妾又算得是他女弟子。这
次他受赵王之聘来到燕京，随行带了二十四名姬人，命各人
身穿白衣男装，骑乘白驼。因姬妾数众，兼之均会武功，是
以分批行走。其中八人在道上遇到了江南六怪与郭靖，听朱
聪说起汗血宝马的来历，便起心劫夺，想将宝马献给欧阳克
讨好，却未成功。






欧阳克自负下陈姬妾全是天下佳丽，就是大金、大宋两
国皇帝的后宫也未必能比得上，哪知在赵王府中却遇到了黄
蓉，但见她秋波流转，娇腮欲晕，虽然年齿尚稚，实是生平
未见的绝色，自己的众姬相比之下竟如粪土，当她与诸人比
武之时，早已神魂飘荡，这时听她温颜软语，更是心痒骨软，
说不出话来。
黄蓉道：“我要走啦，要是他们再拦我，你帮着我，成不
成？”欧阳克笑道：“要我帮你也成，你得拜我为师，永远跟
着我。”黄蓉道：“就算拜师父，也不用永远跟着啊！”欧阳克
道：“我的弟子可与别人的不同，都是女的，永远跟在我身边。
我只消呼叫一声，她们就全都来啦。”黄蓉侧了头，笑道：
“我不信。”
欧阳克一声呼哨，过不片刻，门中走进二十几个白衣女
子，或高或矮，或肥或瘦，但服饰打扮全无二致，个个体态
婀娜，笑容冶艳，一齐站在欧阳克身后。原来他在香雪厅饮
宴，众姬都在厅外侍候。彭连虎等个个看得眼都花了，心中
好生羡慕他真会享福。
黄蓉出言相激，让他召来众姬，原想乘阁中人多杂乱，借
机脱身，哪知欧阳克看破她的心思，待众姬进厅，立即挡在
门口，折扇轻摇，红烛下斜睨黄蓉，显得又是潇洒，又是得
意。二十四名姬人都是目不转睛的瞧着黄蓉，有的自惭形秽，
有的便生妒心，料知这样的美貌姑娘既入“公子师父”之眼，
非成为他的“女弟子”不可，此后自己再也休想得他宠爱了。
这二十四名姬人在他身后这么一站，有如两面屏风，黄蓉更
难夺门而出。






黄蓉见计不售，说道：“你如真的本领了得，我拜你为师
那是再好没有，省得我给人家欺侮。”欧阳克道：“莫非你要
试试？”黄蓉道：“不错。”欧阳克道：“好，你来吧，不用怕，
我不还手就是。”黄蓉道：“怎么？你不用还手就胜得了我？”
欧阳克笑道：“你打我，我喜欢还来不及，怎舍得还手？”
众人心中笑他轻薄，却又颇为奇怪：“这小姑娘武功不弱，
就算你高她十倍，不动手怎能将她打败？难道会使妖法？”
黄蓉道：“我不信你真不还手。我要将你两只手缚了起
来。”欧阳克解下腰带，递给了她，双手叠在背后，走到她面
前。黄蓉见他有恃无恐，全不把自己当一回事，脸上虽然仍
露笑容，心中却越来越惊，一时彷徨无计，心想：“只好行一
步算一步了。”于是接过腰带，双手微微向外一崩，那腰带似
是用金丝织成，虽用上了内力，竟然崩它不断，当下将他双
手紧紧缚住，笑道：“怎么算输？怎么算赢？”
欧阳克伸出右足，点在地下，以左足为轴，双足相离三
尺，在原地转了个圈子，只见砖地上已被他右足尖画了浅浅
的一个圆圈，直径六尺，画得整整齐齐。画这圆圈已自不易，
而足下内劲如此了得，连沙通天、彭连虎等也均佩服。
欧阳克走进圈子，说道：“谁出了圈子，谁就输了。”黄
蓉道：“要是两人都出圈子呢？”欧阳克道：“算我输好啦。”黄
蓉道：“若是你输了，就不能再追我拦我？”欧阳克道：“这个
自然。如你给我推出了圈子，可得乖乖的跟我走。这里众位
前辈都是见证。”
黄蓉道：“好！”走进圈子，左掌“回风拂柳”，右掌“星
河在天”，左轻右重，劲含刚柔，同时发出。欧阳克身子微侧，






这两掌竟没能避开，同时击在他肩背之上。黄蓉掌力方与他
身子相遇，立知不妙，这欧阳克内功精湛，说不还手真不还
手，但借力打力，自己有多少掌力打到他身上，立时有多少
劲力反击出来。他手不动，足不起，黄蓉竟是站立不稳，险
些便跌出了圈子。她哪敢再发第二招，在圈中走了几步，说
道：“我要走啦，却不是给你推出圈子的。你不能出圈子追我。
刚才你说过了，两人都出圈子就是你输。”
欧阳克一怔，黄蓉已缓步出圈子。她怕夜长梦多，再生
变卦，加快脚步，只见她发上金环闪闪，身上白衫飘动，已
奔到门边。
欧阳克暗呼：“上当！”只是有言在先，却也不便追赶。沙
通天、彭连虎等见黄蓉又以诡计僵住了欧阳克，忍不住捧腹
大笑。
黄蓉正要出门，猛听得头顶风响，身前一件巨物从空而
堕。她侧身闪避，只怕给这件大东西压住了，但见空中落下
来的竟是坐在太师椅的那个高大藏僧。他身穿红袍，坐在椅
上竟还比她高出半个头，他连人带椅，纵跃而至，椅子便似
乎粘在他身上一般。
黄蓉正要开言，忽见这藏僧从僧袍下取出一对铜钹，双
手合处，当的一声，震耳欲聋，正自诧异，突然眼前一花，那
对铜钹一上一下，疾飞过来，只见钹边闪闪生光，锋利异常，
这一打中，身子只怕要被双钹切成三截，大惊之下，铜钹离
身已近，哪里还来及闪避，立即窜起，反向前冲，右掌从上
面铜钹底下一托，左足在下面铜钹上一顿，竟自在两钹之间
冲了过去。这一下凶险异常，双钹固然逃过，但也已跃进灵






智身旁。
灵智巨掌起处，“大手印”向她拍去。黄蓉便似收足不住，
仍是向前猛冲，直扑向敌人怀里。众人同声惊呼，这样花一
般的少女眼见要被灵智巨掌震得筋折骨断，五脏碎裂。欧阳
克大叫：“手下留情！”哪里还来得及？眼见灵智的巨掌已击
在她背上，却见他手掌立即收转，大声怪叫。黄蓉已乘着他
这一掌之势飞出厅外。远远听得她清脆的笑声不绝，似乎全
未受伤，料想灵智这一掌击出时力道虽巨，但不知如何，他
手掌甫及对方身子，立即迅速异常的回缩，掌力竟然来不及
发出。
众人一凝神间，但听得灵智怒吼连连，右手掌中鲜血淋
漓。他举起掌来，只见掌中竟被刺破了十多个小孔，蓦地里
想起，叫道：“软猬甲！软猬甲！”叫声中又是惊，又是怒，又
有痛楚。
彭连虎惊道：“这丫头身上穿了‘软猬甲’？那是东海桃
花岛的镇岛之宝！”沙通天奇道：“她小小年纪，怎能弄到这
副“软猬甲’？”
欧阳克挂念着黄蓉，跃出门外，黑暗中不见人影，不知
她已逃到了何处，一声呼哨，领了众姬追寻，心中却感喜慰：
“她既逃走，想来并未受伤。好歹我要抱她在手里。”
侯通海问道：“师哥，甚么叫软猬甲？”彭连虎抢着道：
“刺猬见过吗？”侯通海道：“当然见过。”彭连虎道：“她外衣
内贴身穿着一套软甲，这软甲不但刀枪不入，而且生满了倒
刺，就同刺猬一般。谁打她一拳，踢她一脚，就够谁受的！”
侯通海伸了伸舌头，道：“亏得我从来没打中过这臭小子！”沙






通天道：“我去追她回来！”侯通海道：“师哥，她……她身子
可碰不得。”沙通天道：“还用你说？我抓住她头发拖了回来。”
侯通海道：“对，对，怎么我便想不到。师哥，你当真聪明。”
师兄弟俩和彭连虎一齐追了出去。
这时赵王完颜洪烈已得儿子急报，得悉王妃被掳，惊怒
交集之下，父子两人点起亲兵，出府追赶。同时汤祖德率领
了卫队大呼小叫，搜捕刺客。王府里里外外，闹得天翻地覆。
郭靖又在墙边遇到梁子翁，怎肯乖乖的将头颈伸过去让
他吸血？大骇之下，转头狂奔，不辨东西南北，尽往最暗处
钻去。梁子翁一心要喝他鲜血，半步不肯放松。幸好郭靖轻
功了得，又在黑夜，否则已为所擒，奔了好一阵，四下里已
然灯烛无光，也不知到了何处，忽觉遍地都是荆棘，乱石嶙
峋，有如无数石剑倒插。王府之中何来荆棘乱石，郭靖哪有
余暇寻思？只觉小腿被荆棘刺得甚是疼痛，他一想到那白发
老头咬向自己咽喉的牙齿，别说是小小荆棘，就是刀山剑林，
也是毫不犹豫的钻进去了。突然间脚下一软，叫声不好，身
子已凭空下堕，似乎跌了四五丈这才到底，竟是一个极深的
洞穴。
他身在半空已然运劲，只待着地时站定，以免跌伤，哪
知双足所触处都是一个个圆球，立足不稳，仰天一交跌倒，撑
持着坐起身来时手触圆球，吓了一跳，摸得几下，辨出这些
大圆球都是死人骷髅头，看来这深洞是赵王府杀了人之后抛
弃尸体的所在。
只听梁子翁在上面洞口叫道：“小子，快上来！”郭靖心






想：“我可没那么笨，上来送死！”伸手四下摸索，身后空洞
无物，于是向后退了几步，以防梁子翁跃下追杀。
梁子翁叫骂了几声，料想郭靖决计不会上来，喝道：“你
逃到阎王殿上，老子也会追到你。”涌身一跃，跳了下来。
郭靖大惊，又向后退了几步，居然仍有容身之处。他转
过身来，双手伸出探路，一步步前行，原来是个地道。
接着梁子翁也发觉了是地道，他艺高人胆大，虽然眼前
漆黑一团，伸手不见五指，但也不怕郭靖暗算，发足追去，心
中反而喜欢：“瓮中捉鳖，你这小子再也逃不了啦。这一下还
不喝干了你身上鲜血？”郭靖暗暗叫苦：“这地道总有尽头，我
命休矣！”梁子翁哈哈大笑，双手张开，摸着地道的两壁，也
不性急，慢慢的一步步紧迫。
郭靖又逃了数丈，斗觉前面一空，地道已完，到了一个
土室。梁子翁转眼追到，笑道：“臭小子，再逃到哪里去？”
忽然左边角落里一个冷冷的声音说道：“谁在这里撒野？”
两人万料不到这地底黑洞之中竟会有人居住，斗然间听
到这声音，语声虽轻，在两人耳中却直是轰轰焦雷一般。郭
靖固然吓得心中突突乱跳，梁子翁也不禁毛骨悚然。
只听得那声音又阴森森的道：“进我洞来，有死无生。你
们活得不耐烦了吗？”话声似是女子，说话时不住急喘，像是
身患重病。
两人听话声不像是鬼怪，惊惧稍减。郭靖听她出言怪责，
忙道：“我是不小心掉进来的，有人追我……”一言未毕，梁
子翁已听清楚了他的所在，抢上数步，伸手来拿。郭靖听到
他手掌风声，疾忙避开。梁子翁一拿不中，连施擒拿。郭靖






左躲右闪。一团漆黑之中，一个乱抓，一个瞎躲。突然嗤的
一声响，梁子翁扯裂了郭靖左手的衣袖。
那女子怒道：“谁敢到这里捉人？”梁子翁骂道：“你装神
扮鬼，吓得倒我吗？”那女人气喘喘的道：“哼，少年人，躲
到我这里来。”
郭靖身处绝境，危急万状，听了她这话，不加思索的便
纵身过去，突觉五根冰凉的手指伸过来一把抓住了自己手腕，
劲力大得异乎寻常，被她一拉之下，身子不由自主的向前扑
出，撞在一团干草之上。
那女人喘着气，向梁子翁道：“你这几下擒拿手，劲道不
小啊。你是关外来的罢？”
梁子翁大吃一惊，心想：“我瞧不见她半根寒毛，怎地她
连我的武功家数都认了出来？难道她竟能黑中视物？这个女
人，可古怪得紧了！”当下不敢轻忽，朗声道：“在下是关东
参客，姓梁。这小子偷了我的要物，在下非追还不可，请尊
驾勿以阻拦。”
那女子道：“啊，是参仙梁子翁枉顾。别人不知，无意中
闯进我洞来，已是罪不可赦，梁老怪你是一派宗师，难道武
林中的规矩你也不懂吗？”梁子翁愈觉惊奇，问道：“请教尊
驾的万儿。”那女人道：“我……我……”郭靖突觉拿住自己
手腕的那只手剧烈颤抖，慢慢松开了手指，又听她强抑呻吟，
似乎十分痛苦，问道：“你有病吗？”
梁子翁自负武功了得，又听到她的呻吟，心想这人就算
身负绝技，也是非病即伤，不足为患，当下运劲于臂，双手
齐出，疾向郭靖胸口抓去，刚碰到他衣服，正待手指抓紧，突






然手腕上遇到一股大力向左粘去。梁子翁吃了一惊，左手回
转，反拿敌臂。那女子喝道：“去罢！”一掌拍在梁子翁背上。
腾的一声，将他打得倒退三步，幸而他内功了得，未曾受伤。
梁子翁骂道：“好贼婆！你过来。”那女子只是喘气，丝
毫不动，梁子翁知她果真下身不能移动，惊惧之心立时减了
七分，慢慢逼近，正要纵身上前袭击，突然间脚踝上有物卷
到，似是一条软鞭，这一下无声无息，鞭来如电，更是大吃
一惊，他应变奇速，就在这一瞬间身随鞭起，右腿向那女子踢
去，噗的一下，头顶已撞上了土壁。
他腿上功夫原是武林一绝，在关外享大名逾二十年，这
一腿当者立毙，端的厉害无比。哪知他脚尖将到未到之际，忽
觉“冲阳穴”上一麻，大惊之下，立即闪回。这“冲阳穴”位
于足趺上五寸，被人拿正了穴道，这一条腿便麻木不仁，幸
好他缩脚得快，才没给拿中，但急踢急缩，自己扭得膝弯中
一阵疼痛。
梁子翁心念一闪：“这人在暗中如处白昼，拿穴如是之准，
岂非妖魅？”危急中翻了半个筋斗避开，反手挥掌，要震开她
拿来的这一招。他知对手厉害，这一掌使上十成之力，心想
此人这般气喘，决无内力抵挡，突然听得格格一响，敌人手
臂暴长，指尖已搭上了他肩头。梁子翁左手力格，只觉敌人
手腕冰凉，似非血肉之躯，哪敢再行拆招，就地翻滚，急奔
而出，手足并用，爬出地洞，吁了一口长气，心想：“我活了
几十年，从未遇过这般怪事，不知到底是女人还是女鬼？想
来王爷必知其中蹊跷。”忙奔回香雪厅去。一路上只想：“这
臭小子落入了那不知是女鬼还是女妖的手里，一身宝血当然






给她吸得干干净净。难道还会跟我客气？唉，采阴补阳遇上
了臭叫化，养蛇炼血却又遇上了女鬼，两次都是险些性命不
保。难道修炼长生果真是逆天行事，鬼神所忌，以致功败垂
成吗？”
郭靖听他走远，心中大喜，跪下向那女人磕头，说道：
“弟子拜谢前辈救命之恩。”
那女人适才和梁子翁拆了这几招，累得气喘更剧，咳嗽
了一阵，嘶嗄着嗓子道：“那老怪干么要杀你？”郭靖道：“王
道长受了伤，要药治伤，弟子便到王府来……”忽然想到：
“此人住在赵王府内，不知是否完颜洪烈一党？”当下住口不
说了。那女人道：“嗯，你是偷了老怪的药。听说他精研药性，
想来你偷到的必是灵丹妙药了。”
郭靖道：“我拿了他一些治内伤的药，他大大生气，非杀
了我不可。前辈可是受了伤？弟子这里有很多药，其中四味
是田七、血竭、熊胆、没药，王道长也不需用这许多，前辈
要是……”那女人怒道：“我受甚么伤，谁要你讨好？”
郭靖碰了一个钉子，忙道：“是，是。”隔了片刻，听她
不住喘气，心中不忍，又道：“前辈要是行走不便，晚辈负你
老人家出去。”那女人骂道：“谁老啦？你这浑小子怎知我是
老人家？”郭靖唯唯，不敢作声，要想舍她而去，总感不安，
当下硬起头皮，又问：“您可要甚么应用物品，我去给您拿来。”
那女人冷笑道：“你婆婆妈妈的，倒真好心。”左手伸出，
搭在他肩头向里一拉，郭靖只觉肩上剧痛，身不由主的到了
她面前，忽觉颈中一阵冰凉，那女人的右臂已扼住他头颈，只
听她喝道：“背我出去。”郭靖心想：“我本来要背你出去。”于






是转身弯腰，慢慢走出地道。那女人道：“是我逼着你背的，
我可不受人卖好。”
郭靖这才明白，这女人骄傲得紧，不肯受后辈的恩惠。走
到洞口，举头上望，看到了天上的星星，不由得吁了口长气，
心想：“刚才真是死里逃生，这黑洞之中，竟有人等着救我性
命。我去说给蓉儿听，只怕她还不肯信呢。”他跟着马钰行走
悬崖惯了的，那洞虽如深井，却也毫不费力的攀援了上去。
出得洞来，那女子问道：“你这轻功是谁教的？快说！”手
臂忽紧，郭靖喉头被扼，几乎喘不过气来。他心中惊慌，忙
运内力抵御。那女人故意要试他功力，扼得更加紧了，过了
一阵，才渐渐放松，喝道：“嘿，看你不出，浑小子还会玄门
正宗的内功。你说王道长受了伤，王道长叫甚么名字？”
郭靖心道：“你救了我性命，要问甚么，自然不会瞒你，
何必动蛮？”当下答道：“王道长名叫王处一，人家称他为玉
阳子。”突觉背上那女人身子一震，又听她气喘喘的道：“你
是全真门下的弟子？那……那好得很。”语音中竟流露出情不
自禁的欢愉之意，又问：“王处一是你甚么人？干么你叫他道
长，不称他师父、师叔、师伯？”郭靖道：“弟子不是全真门
下，不过丹阳子马钰马道长传过我一些呼吸吐纳的功夫。”
那女人道：“嗯，你学过全真派内功，很好。”隔了一会，
问道：“那么你师父是谁？”郭靖道：“弟子共有七位师尊，人
称江南七侠。大师父飞天蝙蝠姓柯。”那女人剧烈的咳嗽了几
下，声音甚是苦涩，说道：“那是柯镇恶！”郭靖道：“是。”那
女人道：“你从蒙古来？”郭靖又道：“是。”心下奇怪：“她怎
么知道我从蒙古来？”






那女人缓缓的道：“你叫杨康，是不是？”语音之中，阴
森之气更甚。郭靖道：“不是，弟子姓郭。”
那女人沉吟片刻，说道：“你坐在地下。”郭靖依言坐倒。
那女人伸手从怀中摸出一卷物事，放在地下，卷开外面包着
的一块不知是布是纸的东西，露出一物，星光熹微下灿然耀
眼，赫然是柄匕首。郭靖见了甚是眼熟，拿起一看，那匕首
寒光闪闪，柄上刻着“杨康”两字，正是那晚自己用以刺死
铜尸陈玄风的利刃。当年郭啸天与杨铁心得长春子丘处机各
赠匕首一柄，两人曾有约言，妻子他日生下孩子，如均是男，
结为兄弟，若各为女，结为姊妹，要是一男一女，那就是夫
妻了。两人互换匕首，作为信物，因此刻有“杨康”字样的
匕首后来却在郭靖手中。其时年幼，不识“杨康”两字，但
匕首的形状却是从小便见惯了的，心道：“杨康？杨康？”一
时想不起这名字刚才便曾听王妃说过。
他正自沉吟，那女人已夹手夺过匕首，喝道：“你认得这
匕首，是不是？”
郭靖若是机灵得半分，听得她声音如此凄厉，也必先回
头向她瞥上一眼，但他念着人家救命之恩，想来救我性命之
人，当然是大大的好人，是以更无丝毫疑忌，立即照实回答：
“是啊！晚辈幼时曾用这匕首杀死了一个恶人，那恶人突然不
见了，连匕首都……”刚说到这里，突觉颈中一紧，登时窒
息，危急中弯臂向后推出，手腕立被那女人伸左手擒住。
那女人右臂放松，身子滑落，坐在地下，喝道：“你瞧我
是谁？”
郭靖被她扼得眼前金星直冒，定神看去时，只见她长发






披肩，脸如白纸，正是黑风双煞中的铁尸梅超风，这一下吓
得魂飞魄散，左手出力挣扎，但她五爪已经入肉，哪里还挣
扎得脱？脑海中一片混乱：“怎么是她？她救了我性命？决不
能够！但她确是梅超风！”
梅超风坐在地下，右手扼在郭靖颈中，左手抓住了他的
手腕，十余年来遍找不见的杀夫仇人忽然自行送上门来，“是
贼汉子地下有灵，将杀了他的仇人引到我手中吗？”一霎时心
中喜不自胜，却又悲不自胜，一生往事，斗然间纷至沓来，一
幕幕在心头闪过：
“我本来是个天真烂漫的小姑娘，整天戏耍，父母当作心
肝宝贝的爱怜，那时我名字叫作梅若华。不幸父母相继去世，
我受着恶人的欺侮折磨。师父黄药师救我到了桃花岛，教我
学艺。给我改名叫梅超风，他门下弟子，个个名字中都有个
‘风’字。在桃树之下，一个粗眉大眼的年轻人站在我面前，
摘了一个鲜红的大桃子给我吃。那是师兄陈玄风。在师父门
下，他排行第二，我是第三。我们一起习练武功，他时常教
我，待我很好，有时也骂我不用功，但我知道是为了我好。慢
慢的大家年纪长大了，我心中有了他，他心中有了我。一个
春天的晚上，桃花正开得红艳艳地，在桃树底下，他忽然紧
紧抱住了我。”
一阵红潮涌上梅超风的脸，郭靖听得她喘气加剧，又轻
轻叹了口气，叹息声却很温柔。
梅超风回忆到陈玄风和自己偷偷结了夫妻，怎样惧怕师
父责罚，离岛逃走，丈夫告诉她盗到了半部《九阴真经》。以
后是在深山的苦练，可是只练了半年，丈夫便说经上所写的






话他再也看不懂了，就是想破了头，也难以明白。
“丈夫当年这样说：‘贼婆娘，《九阴真经》只盗到了下半
部，上半部经中扎根基、练内功的秘诀丝毫不知。经上武功
属于道家，跟师父所教的完全不同。咱们再也练不下去了，你
说怎么办？’我说：‘那有甚么法子？’他说：‘再去桃花岛。’
我怎敢再去？我们两人本领再大十倍，也敌不过师父的两根
指头。我那贼汉子也是怕得很的，可是眼看着经上各种奇妙
的功夫不能练，死了也不能甘心。他决意去盗经，说道：‘要
就咱夫妇天下无敌，要就你这贼婆娘做寡妇。’我可不做寡妇！
要死也死在一起，我们两人甩出了性命再去。
“我们打听到师父为了我们逃走而大发脾气，把众徒弟都
挑断了脚筋赶走啦，岛上就只他夫妇二人和几个僮仆。我二
人心惊胆战的上了桃花岛。就在那时候，师父的大对头正好
找上门来。他二人说的就是《九阴真经》的事，争吵了一会
就动上了手。这人是全真教的，说话傻里傻气的，可是武功
可也真高，高到了我从来想不到的地步。但师父还是比他胜
了一筹。这场比武只瞧得我们魂飞魄散。我悄悄说：‘贼汉子，
咱们不成，快逃走罢！’可是他不肯。我们看着师父把那个对
头擒住，要他立下毒誓，不得自行离岛逃走。
“我想起师母待我的恩情，想在窗外瞧瞧她，哪知看到的
只是一座灵堂，原来师母过世了。我心里很难过，师父师母
向来待我很好，师母死了，师父一人寂寞孤零，我实在对不
起他，那时候我忍不住哭了，忽然之间，看见灵堂旁边有个
一岁大的小女孩儿，坐在椅子上向着我直笑，这女孩儿真像
师母，定是她的女儿，难道她是难产死的吗？






“我正在这样想，师父发觉了我们，从灵堂旁飞步出来。
啊，我吓得手酸脚软，动弹不得。我听得那女孩儿笑着在叫：
‘爸爸，抱！’她笑得像一朵花，张开了双手，扑向师父。这
女孩儿救了我们的性命。师父怕她跌下来，伸手抱住了她。贼
汉子拉着我飞奔，抢到了船里，海水溅进船舱，我的心还在
突突的急跳，好像要从口里冲出来。
“我那贼汉子看了师父这一场大战，从此死了心。他说：
‘不但师父的本事咱们没学到一成，就是那个全真教的高手，
咱俩又哪里及得上？’我说：‘你懊悔了吗？若是跟着师父，总
有一天能学到他的本事。’他说：‘你不懊悔，我也不懊悔。’
于是他用自己想出来的法子练功，教我跟着也这么练。他说
这法子一定不对，然而也能练成厉害武功。
“我夫妇俩神功初成，横行江湖，得了‘黑风双煞’的诨
名。那飞天神龙柯辟邪是贼汉子杀的，还是我杀的？可记不
清楚了，反正谁杀的都是一样。有一天，我们在一座破庙里
练‘摧心掌’，突然四面八方的给数十名好手围住了。领头的
是师弟陆乘风。他恼恨为了我们而给师父打断双腿，大举约
人，想擒我们去献给师父。这小子定是想重入师门。哼，要
擒住‘黑风双煞’，可也没那么容易。我们杀了七八名敌人，
突围逃走，可是我也受伤不轻。过不了几个月，忽然发觉全
真教的道士也在暗中追踪我们。斗是斗他们不过的，我们结
下的冤家实在太多，于是离开了中原，走得远远的，直到了
蒙古的大草原。
“我那贼汉子成天担心他那部真经给人盗去。他不许我
看。我也不知他藏在甚么地方。‘好罢，贼汉子，我不看就是。’






‘贼婆娘，我是为了你好，你看了一定要练，可是不会道家内
功，一定练坏身体。’‘是啦！你还唆些甚么？’于是我们继
续练‘九阴白骨爪’和‘摧心掌’，他说这两项是外门神功，
不会内功也不要紧。
“忽然间，那天夜里在荒山之上，江南七怪围住了我。
‘我的眼睛！我的眼睛！’我又是疼痛，又是麻痒，我运气抵
御毒药，爬在地下，难受得几乎要晕了过去。我没死，可是
眼睛瞎了，丈夫死了。那是报应，这柯瞎子，我们曾杀死了
他的兄长，弄瞎了他的眼睛。”
梅超风想到这件痛事，双手自然而然的一紧，牙齿咬得
格格作响，郭靖左手腕骨如欲断折，暗暗叫苦：“这次一定活
不成啦，不知她要用甚么狠毒法子来杀我？”便道：“喂，我
是不想活啦，我求你一件事，请你答允罢。”梅超风冷然道：
“你还有事求我？”郭靖道：“是。我身上有好些药，求你行行
好，拿去交给城外安寓客栈里的王道长。”
梅超风不答，只是冷冷的瞧着他，郭靖道：“你答应了吗？
多谢你！”梅超风道：“多谢甚么？我一生从来不做好事！”
她已记不起这一生中受过多少苦，也记不起杀过多少人，
但荒山之夜的情景却记得清清楚楚。“眼前突然黑了，瞧不见
半点星星的光。我那贼汉子说：‘我不成啦！真经的秘要是在
胸……’这是他最后的话。忽然间大雨倾倒下来，江南七怪
猛力向我进攻，我背上中了一掌。这人内劲好大，打得我痛
到了骨头里。我抱起了贼汉子的尸体逃下山去，我看不见，可
是他们没有追来，真奇怪。啊，雨下得这么大，四下里一定
漆黑一团，他们看不见我。






“我在雨里狂奔。贼汉子的身子起初还是热的，后来渐渐
冷了下来，我的心也在跟着他一分一分的冷。我全身发抖，冷
得很。‘贼汉子，你真的死了吗？你这么厉害的武功，就这么
不明不白的死了吗？是谁杀了你的？’我拔出了他肚脐中的匕
首，鲜血跟着喷出来。那有甚么奇怪？杀了人一定有血，我
不知杀过多少人。‘算啦，我也该和贼汉子一起死啦！没人叫
他贼汉子，他在阴间可有多冷清！’匕首尖头抵到了舌头底下，
那是我的练门所在，忽然间，我摸到了匕首柄上有字，细细
的摸，是‘杨康’两字。
“嗯，杀死他的人叫做杨康。此仇怎能不报？不先杀了这
杨康，我怎能死？于是我在贼汉子的胸口掏摸那部真经的秘
要，但搜遍了全身，也没摸到一点东西。我非找到不可！我
从他头发开始，不漏过一个地方，忽然之间，摸到他胸膛上
的皮肉有点古怪。”
她想到这里，喉头不禁发出几下干枯苦涩的笑声。她似
乎又回到了荒漠之中，大雨淋得她全身早就湿透了，但她身
子忽然火热起来：
“我仔细的摸索，原来他胸口用针刺着细字和图形，原来
这就是《九阴真经》的秘要。‘你怕宝经被人盗去，于是刺在
身上，将原经烧毁了！’是啊，像师父这般大的本事，真经也
会给咱们偷来，谁又保得定没人来偷咱们的呢？你这主意是
‘人在经在，人亡经亡’。我用匕首把你胸口的皮肉割下来，嗯，
我要把这块皮好好硝制了，别让它腐烂，我永远带在身边，你
就永远陪着我。
“那时候我不伤心啦，忽然之间，我听到有人在哈哈大笑，






不过笑得很可怕，原来是我自己在笑。我用双手在地下挖了
一个坑，把你埋在里面。你教了我‘九阴白骨爪’的功夫，我
就用这功夫来挖坑埋你。我躲在山洞里，只怕给江南七怪找
到。现今不是他们对手，等我功夫练成之后，哼，每个人头
顶心抓一把。不会道家内功而练这些功夫要伤身子？伤就伤
啦，死也不怕，还怕甚么伤不伤的？总之我要练成最厉害的
武功。冥冥中真是有天意的，倘若贼汉子不把真经刺在皮肉
上，我瞎了眼睛，捧着一部笔墨写的真经又有甚么用？这些
年来，他跟我风流快活之时，从来不脱上身衣衫，原来是为
了这个……”
想到这里，她脸上又火热起来，长长的叹了口气。“甚么
都完了，贼汉子，你在阴世也这般念着我吗？你若是娶了个
女鬼做老婆，咱们可永远没了没完……
“过了两天，我肚子很饿，忽然听到大队人马从洞旁经过，
说的是大金国的女真话。我出去向他们讨东西吃。带队的王
爷见着可怜，就收留了我，带我到中都王府来。后来我才知
道，原来这位王爷是大金国的六皇子赵王爷。我在后花园给
他们扫地，晚上偷偷的练功夫，这样的练了几年，谁也没瞧
出来，只当我是个可怜的瞎眼婆子。
“那天晚上，唉，那顽皮的小王爷半夜里到后花园找鸟蛋，
他一声不响。我瞧不见他，他却见到了我练银鞭，于是缠着
我非教不行。我教了他三招，他一学就会，真是聪明。我教
得高兴起来，甚么功夫也传了他，九阴白骨爪也教，推心掌
也教，只是要他发了重誓，对谁都不许说，连王爷王妃也不
能说，只要泄漏一句，我一抓就抓破他天灵盖。小王爷练过






别的武功，还着实不低。他说：‘师父，我另外还有一个男师
父，这个人不好，我不喜欢他，我只喜欢你师父。我在他面
前，决不显露你教我的功夫。他比你差得远，教的功夫都不
管用。’哼，小王爷说话就叫人听着高兴。他那个男师父决非
无能之辈，只不过我既不许他向人说跟我学武功，我也就不
去查问他旁的师父。
“又过几年，小王爷说，王爷又要去蒙古。我求王爷带我
同去，好祭一祭我丈夫的坟。小王爷给我说了，王爷当然答
应。王爷宠爱他得很，甚么事都依从他。
“唉，贼汉子埋骨的所在当然找不到啦，他胸口肚子上的
肌肤，日日夜夜都贴着我的肌肤，又何必去祭他的坟？我是
要找江南七怪报仇。运气真是不好，全真教的七子居然都在
蒙古，我眼睛瞧不见，怎能敌他们七人？那丹阳子马钰的内
功实在了不起，他说话一点不使力，声音却送得这么远。
“去蒙古总算没白走，那马钰被我劈头一问，胡里胡涂的
传了我一句内功真诀，回到王府之后，我打了地洞再练苦功。
唉，这内功没人指点真是不成。两天之前，我强修猛练，凭
着一股刚劲急冲，突然间一股气到了丹田之后再也回不上来，
下半身就此动弹不得了。我不许小王爷来找我，他又怎知我
练功走了火？要不是这姓郭的小子闯进来，我准要饿死在这
地洞里了。哼，那是贼汉子的鬼魂勾他来的，叫他来救我，叫
我杀了他给贼汉子报仇。啊，哈哈，哈哈！啊，哈哈，哈，嘿
嘿，哼，哈哈！”
梅超风大声狂笑，身子乱颤，右手突然使劲，在郭靖头
颈中扼了下去。郭靖到了生死关头，反手顶住她的手腕，用






力向外撑持。他得了马钰玄门正宗的真传，数年修习，内力
已是不弱。梅超风猛扼不入，右手反被他撑了开去，吃了一
惊：“这小子功夫不坏啊！”连击三抓，都被郭靖以掌力化开。
梅超风长啸一声，举掌往他顶门拍下，这是她“摧心掌”中
的绝招。郭靖功力毕竟和她相差太远，左手又被她牢牢抓住，
这一招如何化解得开？只得奋起平生之力，举起右手便挡。
梅超风与他举手相交，只感臂上一震，心念一动，立时
收势，寻思：“我修习内功无人指点，以致走火入魔，落得半
身不遂。刚才我听他说跟马钰学过全真派内功，便想到要逼
他说内功的秘诀，怎么后来只是要杀他为贼汉子报仇，竟把
这件大事抛在脑后？幸好这小子还没死。”当下回手又叉住郭
靖头颈，说道：“你杀我丈夫，那是不用指望活命的了。不过
你如听我话，我让你痛痛快快的死了；要是倔强，我要折磨
得你受尽苦楚，先将你一根根手指都咬了下来，慢慢的一根
根嚼来吃了。”她行功走火，下身瘫痪后已然饿了几日，真的
便想吃郭靖手指，倒也不是空言恫吓。
郭靖打个寒战，瞧着她张口露出白森森的牙齿，不敢言
语。
梅超风问道：“马钰教你打坐，姿式怎样？”郭靖心中明
白：“原来她想我传她内功。她日后必去害我六位师父。我死
就死罢，怎能让这恶妇再增功力，害我师父？”当下闭目不答。
梅超风左手使劲，郭靖腕上奇痛彻骨，但他早横了心，说道：
“你想得内功真传，乘早死了这条心。”
梅超风见他倔强不屈，只得放松了手，柔声道：“我答应
你，拿药去交给王处一，救他性命。”郭靖心中一凛：“啊，这






是大事。好在她下半身不会动弹，我六位师父也不会怕她。”
于是道：“好，你立一个重誓，我就把马道长传我的法门对你
说。”
梅超风大喜，说道：“姓郭的……姓郭的臭小子说了全真
教内功法门，我梅超风如不将药物送交王处一，教我全身动
弹不得，永远受苦。”
这两句话刚说完，忽然左前方十余丈处有人喝骂：“臭小
子快钻出来受死！”郭靖听声音正是三头蛟侯通海。另一人道：
“这小丫头必定就在左近，放心，她逃不了。”两人一面说一
面走远。
郭靖大惊：“原来蓉儿尚未离去，又给他们发现了踪迹。”
心念一动，对梅超风道：“你还须答应我一件事，否则任你怎
样折磨，我都不说秘诀。”梅超风怒道：“还有甚么事？我不
答应。”郭靖道：“我有个好朋友，是个小姑娘。王府中的一
群高手正在追她，你必须救她脱险。”
梅超风哼了一声，道：“我怎知她在哪里？别唆了，快
说内功秘诀！”随即手臂加劲。郭靖喉头被扼，气闷异常，却
丝毫不屈，说道：“救不救……在你，说……不说……在我
“梅超风无可奈何，说道：“好罢，便依了你，想不到梅超风
任性一世，今日受你臭小子摆布。那小姑娘是你的小情人吗？
你倒也真多情多义。咱们话说在前头，我只答允救你的小情
人脱险，却是没答允饶你性命。”
郭靖听她答应了，心头一喜，提高声音叫道：“蓉儿，到
这里来！蓉儿……”刚叫得两声，忽喇一声，黄蓉从他身旁
玫瑰花丛中钻了出来，说道：“我早就在这儿啦！”郭靖大喜






道：“蓉儿，快来。她答应救你，别人决不能难为你。”
黄蓉在花丛中听郭靖与梅超风对答已有好一阵子，听他
不顾自己性命，却念念不忘于她的安危，心中感激，两滴热
泪从脸颊上滚了下来，向梅超风喝道：“梅若华，快放手！”
“梅若华”是梅超风投师之前的本名，江湖上无人知晓，
这三字已有数十年没听人叫过，斗然间被人呼了出来，这一
惊直是非同小可，颤声问道：“你是谁？”
黄蓉朗声道：“桃花影落飞神剑，碧海潮生按玉箫！我姓
黄。”
梅超风更加吃惊，只说：“你……你……你……”黄蓉叫
道：“你怎样？东海桃花岛的弹指峰、清音洞、绿竹林、试剑
亭，你还记得吗？”这些地方都是梅超风学艺时的旧游之地，
此时听来，恍若隔世，颤声问道：“桃花岛的黄……黄师傅，
是……是……是你甚么人？”
黄蓉道：“好啊！你倒还没忘记我爹爹，他老人家也还没
忘记你。他亲自瞧你来啦！”
梅超风一听之下，只想立时转身飞奔而逃，可是脚下哪
动得分毫？只吓得魂飞天外，牙齿相击，格格作声，不知如
何是好。黄蓉叫道：“快放开他。”
梅超风忽然想起：“师父立誓不离桃花岛，怎能到这里来？
只因如此，我和贼汉子盗了他的《九阴真经》，他才只有干生
气，不能出岛追赶。我可莫被人混骗了。”
黄蓉见她迟疑，左足一点，跃起丈余，在半空连转两个
圈子，凌空挥掌，向梅超风当头击到，正是“落英神剑掌”中
的一招“江城飞花”，叫道：“这一招我爹爹教过你的，你还
没忘记罢？”梅超风听到她空中转身的风声，哪里还有半点疑
心，举手轻轻格开，叫道：“师妹，有话好说，师父呢？”黄
蓉落下身子，顺手一扯，已把郭靖拉了过来。
原来黄蓉便是桃花岛岛主黄药师的独生爱女。她母亲于
生她之时适逢一事，心力交瘁，以致难产而死。黄药师又已
将所有弟子逐出岛去，岛上就是他父女二人相依为命。黄药
师有“东邪”之号，行事怪僻，常说世上礼法规矩都是狗屁，
对女儿又爱逾性命，自然从不稍加管束，以致把这个女儿惯
得骄纵异常。她人虽聪明，学武却不肯专心，父亲所精的甚
么阴阳五行、算经术数，她竟是样样要学，加以年龄尚幼，是
以尽管父亲是一代宗主，武功已臻出神入化之境，她却只不
过是初窥桃花岛武学的门径而已。
这天她在岛上游玩，来到父亲囚禁敌人的山洞门口，寂
寞之中，和那人说起话来。谈了半天，但觉那人言语有趣之
极，以后时时去找他说话解闷，不久便给黄药师知道了，狠
狠责备了一顿。黄蓉从没给父亲这般严厉的责骂过，心中气
苦，刁蛮脾气发作，竟乘了小船逃出桃花岛，自怜无人爱惜，
便刻意扮成个贫苦少年，四处浪荡，心中其实是在跟父亲斗
气：“你既不爱我，我便做个天下最可怜的小叫化罢了！”
不料在张家口无意间遇到郭靖，初时她在酒楼胡乱花钱，
原是将心中对父亲的怨气出在郭靖头上。哪知他浑不在意，言
谈投机，一见如故，竟然便解衣赠马，关切备至。她正凄苦
寂寞，蒙他如此坦诚相待，自是心中感激，两人结为知交。
黄蓉曾听父亲详细说起陈玄风、梅超风的往事，因此知
道梅超风的闺名，至于“桃花影落飞神剑，碧海潮生按玉
箫”两句，是她桃花岛试剑亭中的一副对联，其中包含着黄
药师的两门得意武功，凡桃花岛弟子是没有人不知的。她自
知武功远不是梅超风的敌手，是以谎称父亲到来。梅超风果
然在一吓之下放了郭靖。
梅超风心想：“师父竟然到此，不知他要如何处死我？”想
起黄药师生性之酷、手段之辣，不禁脸如土色，全身簌簌而
抖，似乎见到黄药师脸色严峻，已站在身前，不由得全身酸
软，似已武功全失，伏在地下，颤声道：“弟子罪该万死，只
求师父可怜弟子双目已盲，半身残废，从宽赐死。弟子对不
起您老人家，当真是猪狗不如。”想到黄药师以往对待自己的
恩义，突然间一番惧怕之心变作了满腔惭愧之意，说道：“不，
师父不必从宽处死，你罚我越严越好。”
郭靖每次和她相遇，总是见她犹如凶神恶煞一般，纵然
大敌当前，在悬崖之上落入重围，仍是行若无事，然而一听
黄蓉提起她爹爹，竟然吓成这个样子，心中大感奇怪。
黄蓉暗暗好笑，一拉郭靖的手，向墙外指了指。两人正
想跃墙逃出，突然身后一声清啸，一人长笑而来，手摇折扇，
笑道：“女孩儿，我可不再上你的当啦。”
黄蓉见是欧阳克，知他武功了得，既给他见到了，那可
难以脱身，当即转头对梅超风道：“梅师姊，爹爹最肯听我的
话，待会我替你求情。你先立几件功劳，爹爹必能饶你。”梅
超风道：“立甚么功？”黄蓉道：“有坏人要欺侮我，我假装敌
不过，你便给我打发了。爹爹一会就来，见到你帮我，必定
喜欢。”梅超风听小师妹肯为她向爹爹求情，登时精神大振。
说话之间，欧阳克也已带了四名姬妾来到眼前。
黄蓉拉了郭靖躲向梅超风身后，只待她与欧阳克动上了
手，便即乘机溜走。
欧阳克见梅超风坐在地下，披头散发，全身黑黝黝的一
团，哪把她放在心上，折扇轻挥，径行上前来拿黄蓉，突然
间劲风袭胸，忽见地下那婆子伸手抓来，这一抓劲势之凌厉
实是生平未遇，大骇之下，忙伸扇往她腕骨击去，同时急跃
闪避，只听得嗤，喀喇，啊啊啊啊数声连响。欧阳克衣襟撕
下了一大片，扇子折为两截，四名姬妾倒在地下。他一眼看
去，四女尽数毙命，每人天灵盖上中了一抓，头顶鲜血和脑
浆从五个指孔中涌出。敌人出手之快速狠毒，真是罕见罕闻。
欧阳克惊怒交集，眼见这婆子坐着不动，似乎半身不遂，
怯意登减，当即展开家传的“神驼雪山掌”，身形飘忽，出掌
进攻。梅超风十指尖利，每一抓出，都挟着嗤嗤劲风，欧阳
克怎敢欺近身去？
黄蓉拉了郭靖正待要走，忽听身后哇哇狂吼，侯通海双
拳打来。黄蓉身子略偏，侯通海眼见即可打到她肩头，正自
大喜，总算脑筋还不算钝得到家，猛地想起她身穿软猬甲利
器，大叫一声，双拳急缩，拍拍两响，刚好打在自己额头的
三个肉瘤之上，只痛得哇哇大叫，哪里还有余裕变招去拉她
头发？
片刻之间，沙通天、梁子翁、彭连虎诸人先后赶到。
梁子翁见欧阳克连遇险招，一件长袍被对手撕得稀烂，已
知这女子便是地洞中扮鬼的婆娘，怒叫一声，上前夹攻。沙
通天等见梅超风出手狠辣，都感骇然，守在近旁，俟机而动。
均想：“甚么地方忽然钻出来这个武功高强的婆娘？”彭连虎
看得数招，失声道：“是黑风双煞！”
黄蓉仗着身子灵便，东一躲，西一闪，侯通海哪里抓得
到她头发？黄蓉见他手指不住抓向她头顶，一转念间已明白
了他用意，矮身往玫瑰丛后一躲，反过手臂，将蛾眉钢刺从
脑后插入了头髻，探头出来，叫道：“我在这里！”侯通海大
喜，一把往她头顶抓去，叫道：“这可抓住了你这臭小……啊
哟，啊哟！师哥，臭小子头上也生刺……刺猬！”手掌心被蛾
眉钢刺对穿而过，只痛得双脚大跳。黄蓉笑道：“你头上三只
角，斗不过我头上一只角，咱们再来！”侯通海叫道：“不来
了，不再来！”沙通天斥道：“别嚷嚷的！”忙赶过去相助。
这时梅超风在两名高手夹击之下渐感支持不住，忽地回
臂抓住郭靖背心，叫道：“抱着我腿。”郭靖不明其意，但想
现下她和我们共抗强敌，且依她之言便了，当即俯身抱住她
两腿。
梅超风左手挡开欧阳克攻来的一掌，右手向梁子翁发出
一抓，向郭靖道：“抱起我追那姓梁的！”郭靖恍然大悟：“原
来她身子不能移动，要我帮手。”于是抱起梅超风放在肩头，
依着她口中指示，前趋后避，迎击敌人。他轻身功夫本就不
弱，梅超风身子又不甚重，放在肩头，浑不减他趋退闪跃之
灵。梅超风凌空下击，立占上风。
梅超风念念不忘内功秘诀，一面迎敌，一面问道：“修练
内功时姿式怎样？”郭靖道：“盘膝而坐，五心向天。”梅超风
道：“甚么是五心向天？”郭靖道：“双手掌心、双足掌心、头
顶心，是为五心。”梅超风大喜，精神为之大振，刷的一声，
梁子翁肩头已着，登时鲜血迸现，急忙跃开。
郭靖上前追赶，忽见鬼门龙王沙通天踏步上前，帮同师
弟擒拿黄蓉，心里一惊，忙掮着梅超风飞步过去，叫道：“先
打发了这两个！”
梅超风左臂伸出，往侯通海身后抓去。侯通海身子急缩，
让开一尺。岂知梅超风的手臂竟能在瞬息之间暴伸暴缩，直
如通臂猿猴一般，侯通海缩得虽快，她手臂跟着前伸，已抓
住他后心提起，右手手指疾往他天灵盖插下。侯通海全身麻
软，动弹不得，大叫：“救命，救命，我投降了！”

