第十九回洪涛群鲨
洪七公万万想不到这场背书比赛竟会如此收场，较之郭
靖将欧阳克连摔十七八个筋斗都更令他惊诧十倍，只喜得咧
开了一张大口合不拢来，听欧阳克一声喝，忙道：“怎么？你
不服气么？”欧阳克道：“郭兄所背诵的，远比这册页上所载
为多，必是他得了《九阴真经》。晚辈斗胆，要放肆在他身上
搜一搜。”洪七公道：“黄岛主都已许了婚，却又另生枝节作
甚？适才你叔叔说了甚么来着？”欧阳锋怪眼上翻，说道：
“我姓欧阳的岂能任人欺蒙？”他听了侄儿之言，料定郭靖身
上必然怀有《九阴真经》，此时一心要想夺取经文，相较之下，
黄药师许婚与否，倒是次等之事了。
郭靖解了衣带，敞开大襟，说道：“欧阳前辈请搜便是。”
跟着将怀中物事一件件的拿了出来，放在石上，是些银两、汗
巾、火石之类。欧阳锋哼了一声，伸手到他身上去摸。
黄药师素知欧阳锋为人极是歹毒，别要恼怒之中暗施毒
手，他功力深湛，下手之后可是解救不得，当下咳嗽一声，伸
出左手放在欧阳克颈后脊骨之上。那是人身要害，只要他手
劲发出，立时震断脊骨，欧阳克休想活命。
洪七公知道他的用意，暗暗好笑：“黄老邪偏心得紧，这






时爱女及婿，反过来一心维护我这傻徒儿了。唉，他背书的
本领如此了得，却也不能算傻。”
欧阳锋原想以蛤蟆功在郭靖小腹上偷按一掌，叫他三年
后伤发而死，但见黄药师预有提防，也就不敢下手，细摸郭
靖身上果无别物，沉吟了半晌。他可不信黄夫人死后选婿这
等说话，忽地想起，这小子傻里傻气，看来不会说谎，或能
从他嘴里套问出真经的下落，当下蛇杖一抖，杖上金环当啷
啷一阵乱响，两条怪蛇从杖底直盘上来。黄蓉和郭靖见了这
等怪状，都退后了一步。欧阳锋尖着嗓子问道：“郭贤侄，这
《九阴真经》的经文，你是从何处学来的？”眼中精光大盛，目
不转睛的瞪视着他。
郭靖道：“我知道有一部九阴真经，可是从未见过。上卷
是在周伯通周大哥那里……”洪七公奇道：“你怎地叫周伯通
作周大哥？你遇见过老顽童周伯通？”郭靖道：“是！周大哥
和弟子结义为把兄弟了。”洪七公笑骂：“一老一小，荒唐荒
唐！”
欧阳锋问道：“那下卷呢？”郭靖道：“那被梅超风……梅
……梅师姊在太湖边上失落了，现下她正奉了岳父之命，四
下寻访。弟子禀明岳父之后，便想去助她一臂之力。”欧阳锋
厉声道：“你既未见过《九阴真经》，怎能背得如是纯熟？”郭
靖奇道：“我背的是《九阴真经》？不对，不是的。那是周大
哥教我背的，是他自创的武功秘诀。”
黄药师暗暗叹气，好生失望，心道：“周伯通奉师兄遗命
看管《九阴真经》。他打石弹输了给我，这才受骗毁经，在此
之前，自然早就读了个熟透。那是半点不奇。原来鬼神之说，






终属渺茫。想来我女与他确有姻缘之分，是以如此凑巧。”
黄药师黯然神伤，欧阳锋却紧问一句：“那周伯通今在何
处？”郭靖正待回答，黄药师喝道：“靖儿，不必多言。”转头
向欧阳锋道：“此等俗事，理他作甚？锋兄，七兄，你我二十
年不见，且在桃花岛痛饮三日！”
黄蓉道：“师父，我去给您做几样菜，这儿岛上的荷花极
好，荷花瓣儿蒸鸡、鲜菱荷叶羹，您一定喜欢。”洪七公笑道：
“今儿遂了你的心意，瞧小娘们乐成这个样子！”黄蓉微微一
笑，说道：“师父，欧阳伯伯、欧阳世兄，请罢。”她既与郭
靖姻缘得谐，喜乐不胜，对欧阳克也就消了憎恨之心，此时
此刻，天下个个都是好人。
欧阳锋向黄药师一揖，说道：“药兄，你的盛情兄弟心领
了，今日就此别过。”黄药师道：“锋兄远道驾临，兄弟一点
地主之谊也没尽，那如何过意得去？”
欧阳锋万里迢迢的赶来，除了替侄儿联姻之外，原本另
有重大图谋。他得到侄儿飞鸽传书，得悉《九阴真经》重现
人世，现下是在黄药师一个盲了双眼的女弃徒手中，便想与
黄药师结成姻亲之后，两人合力，将天下奇书《九阴真经》弄
到手中。现下婚事不就，落得一场失意，心情甚是沮丧，坚
辞要走。欧阳克忽道：“叔叔，侄儿没用，丢了您老人家的脸。
但黄伯父有言在先，他要传授一样功夫给侄儿。”欧阳锋哼了
一声，心知侄儿对黄家这小妮子仍不死心，要想借口学艺，与
黄蓉多所亲近，然后施展风流解数，将她弄到手中。
黄药师本以为欧阳克比武定然得胜，所答允下的一门功






夫是要传给郭靖的，不料欧阳克竟致连败三场，也觉歉然，说
道：“欧阳贤侄，令叔武功妙绝天下，旁人望尘莫及，你是家
传的武学，不必求诸外人的了。只是左道旁门之学，老朽差
幸尚有一日之长。贤侄若是不嫌鄙陋，但教老朽会的，定必
倾囊相授。”
欧阳克心想：“我要选一样学起来最费时日的本事。久闻
桃花岛主五行奇门之术，天下无双，这个必非朝夕之间可以
学会。”于是躬身下拜，说道：“小侄素来心仪伯父的五行奇
门之术，求伯父恩赐教导。”
黄药师沉吟不答，心中好生为难，这是他生平最得意的
学问，除了尽通先贤所学之外，尚有不少独特的创见，发前
人之所未发，端的非同小可，连亲生女儿亦以年纪幼小，尚
未尽数传授，岂能传诸外人？但言已出口，难以反悔，只得
说道：“奇门之术，包罗甚广，你要学哪一门？”
欧阳克一心要留在桃花岛上，道：“小侄见桃花岛上道路
盘旋，花树繁复，心中仰慕之极。求伯父许小侄在岛上居住
数月，细细研习这中间的生克变化之道。”黄药师脸色微变，
向欧阳锋望了一眼，心想：“你们要查究桃花岛上的机巧布置，
到底是何用意？”欧阳锋见了他神色，知他起疑，向侄儿斥道：
“你太也不知天高地厚！桃花岛花了黄伯父半生心血，岛上布
置何等奥妙，外敌不敢入侵，全仗于此，怎能对你说知？”
黄药师一声冷笑，说道：“桃花岛就算只是光秃秃一座石
山，也未必就有人能来伤得了黄某人去。”欧阳锋陪笑道：
“小弟鲁莽失言，药兄万勿见怪。”洪七公笑道：“老毒物！你
这激将之计，使得可不高明呀！”黄药师将玉箫在衣领中一插，






道：“各位请随我来。”
欧阳克见黄药师脸有怒色，眼望叔父请示。欧阳锋点点
头，跟在黄药师后面，众人随后跟去。
曲曲折折的转出竹林，眼前出现一大片荷塘。塘中白莲
盛放，清香阵阵，莲叶田田，一条小石堤穿过荷塘中央。黄
药师踏过小堤，将众人领入一座精舍。那屋子全是以不刨皮
的松树搭成，屋外攀满了青藤。此时虽当炎夏，但众人一见
到这间屋子，都是突感一阵清凉。黄药师将四人让入书房，哑
仆送上茶来。那茶颜色碧绿，冷若雪水，入口凉沁心脾。
洪七公笑道：“世人言道：做了三年叫化，连官也不愿做。
药兄，我若是在你这清凉世界中住上三年，可连叫化也不愿
做啦！”黄药师道：“七兄若肯在此间盘桓，咱哥儿俩饮酒谈
心，小弟真是求之不得。”洪七公听他说得诚恳，心下感动，
说道：“多谢了。就可惜老叫化生就了一副劳碌命，不能如药
兄这般消受清福。”
欧阳锋道：“你们两位在一起，只要不打架，不到两个月，
必有几套新奇的拳法剑术创了出来。”洪七公笑道：“你眼热
么？”欧阳锋道：“这是光大武学之举，那是再妙也没有了。”
洪七公笑道：“哈哈，又来口是心非那一套了。”他二人虽无
深仇大怨，却素来心存嫌隙，只是欧阳锋城府极深，未到一
举而能将洪七公致于死地之时，始终不与他破脸，这时听他
如此说，笑笑不语。
黄药师在桌边一按，西边壁上挂着的一幅淡墨山水忽地
徐徐升起，露出一道暗门。他走过去揭开了门，取出一卷卷
轴，捧在手中轻轻抚摸了几下，对欧阳克道：“这是桃花岛的






总图，岛上所有五行生克、阴阳八卦的变化，全记在内，你
拿去好好研习罢。”
欧阳克好生失望，原盼在桃花岛多住一时，哪知他却拿
出一张图来，所谋眼见是难成的了，也只得躬身去接。黄药
师忽道：“且慢！”欧阳克一怔，双手缩了回去。黄药师道：
“你拿了这图，到临安府找一家客店或是寺观住下，三月之后，
我派人前来取回。图中一切，只许心记，不得另行抄录印摹。”
欧阳克心道：“你既不许我在桃花岛居住，这邪门儿的功夫我
也懒得理会。这三月之中，还得给你守着这幅图儿，若是一
个不小心有甚么损坏失落，尚须担待干系。这件事不干也罢！”
正待婉言谢却，忽然转念：“他说派人前来取回，必是派他女
儿的了，这可是大好的亲近机会。”心中一喜，当即称谢，接
过图来。
黄蓉取出那只藏有“通犀地龙丸”的小盒，递给欧阳锋
道：“欧阳伯伯，这是辟毒奇宝，侄女不敢拜领。”欧阳锋心
想：“此物落在黄老邪手中，他对我的奇毒便少了一层顾忌。
虽然送出的物事又再收回，未免小气，却也顾不得了。”于是
接过收起，举手向黄药师告辞。黄药师也不再留，送了出来。
走到门口，洪七公道：“毒兄，明年岁尽，又是华山论剑
之期，你好生将养气力，咱们再打一场大架。”
欧阳锋淡淡一笑，说道：“我瞧你我也不必枉费心力来争
了。武功天下第一的名号，早已有了主儿。”洪七公奇道：
“有了主儿？莫非你毒兄已练成了举世无双的绝招？”欧阳锋
微微一笑，说道：“想欧阳锋这点儿微末功夫，怎敢觊觎‘武
功天下第一’的尊号？我说的是传授过这位郭贤侄功夫的那






人。”洪七公笑道：“你说老叫化？这个嘛，兄弟想是想的，但
药兄的功夫日益精进，你毒兄又是越活越命长，段皇爷的武
功只怕也没搁下，这就挨不到老叫化啦。”
欧阳锋冷冷的道：“传授过郭贤侄功夫的诸人中，未必就
数七兄武功最精。”洪七公刚说了句：“甚么？”黄药师已接口
道：“嗯，你是说老顽竟周伯通？”欧阳锋道：“是啊！老顽童
既然熟习九阴真经，咱们东邪、西毒、南帝、北丐，就都远
不是他的敌手了。”黄药师道：“那也未必尽然，经是死的，武
功是活的。”
欧阳锋先前见黄药师岔开他的问话，不让郭靖说出周伯
通的所在，心知必有蹊跷，是以临别之时又再提及，听黄药
师如此说，正合心意，脸上却是不动声色，淡淡的道：“全真
派的武功非同小可，这个咱们都是领教过的。老顽童再加上
《九阴真经》，就算王重阳复生，也未见得是他师弟对手，更
不必说咱们了。唉，全真派该当兴旺，你我三人辛勤一世，到
头来总还是棋差一着。”
黄药师道：“老顽童功夫就算比兄弟好些，可也决计及不
上锋兄、七兄，这一节我倒深知。”欧阳锋道：“药兄不必过
谦，你我向来是半斤八两。你既如此说，那是拿得定周伯通
的功夫准不及你。这个，只怕……”说着不住摇头。黄药师
微笑道：“明岁华山论剑之时，锋兄自然知道。”欧阳锋正色
道：“药兄，你的功夫兄弟素来钦服，但你说能胜过老顽童，
兄弟确是疑信参半，你可别小觑了他。”以黄药师之智，如何
不知对方又在故意以言语相激，只是他心高气傲，再也按捺
不下这一口气，说道：“那老顽童就在桃花岛上，已被兄弟囚






禁了一十五年。”
此言一出，欧阳锋与洪七公都吃了一惊。洪七公扬眉差
愕，欧阳锋却哈哈大笑，说道：“药兄好会说笑话！”
黄药师更不打话，手一指，当先领路，他足下加劲，登
时如飞般穿入竹林。洪七公左手携着郭靖，右手携着黄蓉，欧
阳锋也拉着侄儿手臂，两人各自展开上乘轻功，片刻间到了
周伯通的岩洞之外。
黄药师远远望见洞中无人，低呼一声：“咦！”身子轻飘
飘的纵起，犹似凭虚临空一般，几个起落，便已跃到了洞口。
他左足刚一着地，突觉脚下一轻，踏到了空处。他猝遇
变故，毫不惊慌，右足在空中虚踢一脚，身子已借势跃起，反
向里窜，落下时左足在地下轻轻一点，哪知落脚处仍是一个
空洞。此时足下已无可借力，反手从领口中拔出玉箫，横里
在洞壁上一撑，身子如箭般倒射出来。拔箫撑壁、反身倒跃，
实只一瞬间之事。
洪七公与欧阳锋见他身法佳妙，齐声喝彩，却听得
“波”的一声，只见黄药师双足已陷入洞外地下一个深孔之中。
他刚感到脚下湿漉漉、软腻腻，脚已着地，足尖微一用
劲，身子跃在半空，见洪七公等已走到洞前，地下却无异状，
这才落在女儿身旁，忽觉臭气冲鼻，低头看时，双脚鞋上都
沾满了大粪。众人暗暗纳罕，心想以黄药师武功之高强，生
性之机伶，怎会着了旁人的道儿？
黄药师气恼之极，折了根树枝在地下试探虚实，东敲西
打，除了自己陷入过的三个洞孔之外，其余均是实地。显然
周伯通料到他奔到洞前之时必会陷入第一个洞孔，又料到他






轻身功夫了得，第一孔陷他不得，定会向里纵跃，于是又在
洞内挖第二孔；又料知第二孔仍然奈何他不得，算准了他退
跃出来之处，再挖第三孔，并在这孔里撒了一堆粪。
黄药师走进洞内，四下一望，洞内除了几只瓦罐瓦碗，更
无别物，洞壁上依稀写着几行字。
欧阳锋先见黄药师中了机关，心中暗笑，这时见他走近
洞壁细看，心想这里一针一线之微，都会干连到能否取得
《九阴真经》的大事，万万忽略不得，忙也上前凑近去看，只
见洞壁上用尖利之物刻着字道：“黄老邪，我给你打断双腿，
在这里关了一十五年，本当也打断你的双腿，出口恶气。后
来想想，饶了你算了。奉上大粪成堆，臭尿数罐，请啊请啊
……”在这“请啊请啊”四字之下，粘着一张树叶，把下面
的字盖没了。
黄药师伸手揭起树叶，却见叶上连着一根细线，随手一
扯，猛听得头顶忽喇喇声响，立时醒悟，忙向左跃开。欧阳
锋见机也快，一见黄药师身形晃动，立时跃向右边，哪知乒
乒乓乓一阵响亮，左边右边山洞顶上同时掉下几只瓦罐，两
人满头满脑都淋满了臭尿。
洪七公大叫：“好香，好香！”哈哈大笑。
黄药师气极，破口大骂。欧阳锋喜怒不形于色，却只笑
了笑。黄蓉飞奔回去，取了衣履给父亲换过，又将父亲的一
件长袍给欧阳锋换了。
黄药师重入岩洞，上下左右仔细检视，再无机关，到那
先前树叶遮没之处看时，见写着两行极细之字：“树叶决不可
扯，上有臭尿淋下，千万千万，莫谓言之不预也。”黄药师又






好气又好笑，猛然间想起，适才臭尿淋头之时，那尿尚有微
温，当下返身出洞，说道：“老顽童离去不久，咱们追他去。”
郭靖心想：“两人碰上了面，必有一番恶斗。”待要出言
劝阻，黄药师早已向东而去。
众人知道岛上道路古怪，不敢落后，紧紧跟随，追不多
时，果见周伯通在前缓步而行。黄药师足下发劲，身子如箭
离弦，倏忽间已追到他身后，伸手往他颈中抓下。
周伯通向左一让，转过身来，叫道：“香喷喷的黄老邪啊！”
黄药师这一抓是他数十年勤修苦练之功，端的是快捷异
常，威猛无伦，他踏粪淋尿，心下恼怒之极，这一抓更是使
上了十成劲力，哪知周伯通只随随便便的一个侧身就避了开
去，当真是举重若轻。黄药师心中一凛，不再进击，定神瞧
时，只见他左手与右手用绳索缚在胸前，脸含微笑，神情得
意之极。
郭靖抢上几步，说道：“大哥，黄岛主成了我岳父啦，大
家是一家人。”周伯通叹道：“岳甚么父？你怎地不听我劝？黄
老邪刁钻古怪，他女儿会是好相与的么？你这一生一世之中，
苦头是有得吃的了。好兄弟，我跟你说，天下甚么事都干得，
头上天天给人淋几罐臭尿也不打紧，就是媳妇儿娶不得。好
在你还没跟她拜堂成亲，这就赶快溜之大吉罢。你远远的躲
了起来，叫她一辈子找你不到……”
他兀自唠叼不休，黄蓉走上前来，笑道：“周大哥，你后
面是谁来了？”周伯通回头一看，并不见人。黄蓉扬手将父亲
身上换下来的一包臭衣向他后心掷去。周伯通听到风声，侧
身让过，拍的一声，那包衣服落地散开，臭气四溢。






周伯通笑得前仰后合，说道：“黄老邪，你关了我一十五
年，打断了我两条腿，我只叫你踩两脚屎，淋一头尿，两下
就此罢手，总算对得起你罢？”
黄药师寻思这话倒也有理，心意登平，问道：“你为甚么
把双手缚在一起？”
周伯通道：“这个山人自有道理，天机不可泄漏。”说着
连连摇头，神色黯然。
原来当日周伯通困在洞中，数次忍耐不住，要冲出洞来
与黄药师拚斗，但转念一想，总归不是他的敌手，若是给他
打死或是点了穴道，洞中所藏的上半部《九阴真经》非给他
搜去不可，是以始终隐忍，这日得郭靖提醒，才想到自己无
意之中练就了分心合击的无上武功，黄药师武功再高，也打
不过两个周伯通，一直不住盘算，要如何报复这一十五年中
苦受折磨之仇。郭靖走后，他坐在洞中，过去数十年的恩怨
爱憎，一幕幕在心中涌现，忽然远远听到玉箫、铁筝、长啸
三般声音互斗，一时心猿意马，又是按勒不住，正自烦躁，斗
然想起：“我那把弟功夫远不及我，何以黄老邪的箫声引不动
他？”
当日他想不通其中原因，现下与郭靖相处日子长了，明
白了他的性情，这时稍加思索，立即恍然：“是了，是了！他
年纪幼小，不懂得男女之间那些又好玩、又麻烦的怪事，何
况他天性纯朴，正所谓无欲则刚，乃是不失赤子之心的人。我
这么一大把年纪，怎么还在苦思复仇？如此心地狭窄，想想
也真好笑！”






他虽然不是全真道士，但自来深受全真教清静无为、淡
泊玄默教旨的陶冶，这时豁然贯通，一声长笑，站起身来。只
见洞外晴空万里，白云在天，心中一片空明，黄药师对他十
五年的折磨，登时成为鸡虫之争般的小事，再也无所萦怀。
转念却想：“我这一番振衣而去，桃花岛是永远不来的了，
若不留一点东西给黄老邪，何以供他来日之思？”于是兴致勃
勃的挖孔拉屎、吊罐撒尿，忙了一番之后，这才离洞而去。他
走出数步，忽又想起：“这桃花岛道路古怪，不知如何觅路出
去。郭兄弟留在岛上，凶多吉少，我非带他同去不可。黄老
邪若要阻拦，哈哈，黄老邪，若要打架，一个黄老邪可不是
两个老顽童的敌手啦！”
想到得意之处，顺手挥出，喀喇一声，打折了路旁一株
小树，蓦地惊觉：“怎么我功力精进如此？这可与双手互搏的
功夫无关。”手扶花树，呆呆想了一阵，两手连挥，喀喀喀喀，
一连打断了七八株树，不由得心中大震：“这是《九阴真经》
中的功夫啊，我……我……我几时练过了？”霎时间只惊得全
身冷汗，连叫：“有鬼，有鬼！”
他牢牢记住师兄王重阳的遗训，决不敢修习经中所载武
功，哪知为了教导郭靖，每日里口中解释、手上比划，不知
不觉的已把经文深印脑中，睡梦之间，竟然意与神会，奇功
自成，这时把拳脚施展出来，却是无不与经中所载的拳理法
门相合。他武功深湛，武学上的悟心又是极高，兼之《九阴
真经》中所载纯是道家之学，与他毕生所学本是一理相通，他
不想学武功，武功却自行扑上身来。他纵声大叫：“糟了，糟
了，这叫做惹鬼上身，挥之不去了。我要开郭兄弟一个大大






的玩笑，哪知道是搬起石头，砸了自己的脚。”
懊丧了半日，伸手连敲自己脑袋，忽发奇想，于是剥下
几条树皮，搓成绳索，靠着牙齿之助，将双手缚在一起，喃
喃念道：“从今而后，若是我不能把经中武功忘得一干二净，
只好终生不与人动武了。纵然黄老邪追到，我也决不出手，以
免违了师兄遗训。唉，老顽童啊老顽童，你自作自受，这番
可上了大当啦。”
黄药师哪猜得其中缘由，只道又是他一番顽皮古怪，说
道：“老顽童，这位欧阳兄你是见过的，这位……”他话未说
完，周伯通已绕着众人转了个圈，在每人身边嗅了几下，笑
道：“这位必是老叫化洪七公，我猜也猜得出。他是好人。正
是天网恢恢，臭尿就只淋了东邪西毒二人。欧阳锋，当年你
打我一掌，今日我还你一泡尿，大家扯直，两不吃亏。”
欧阳锋微笑不答，在黄药师耳边低声道：“药兄，此人身
法快极，他功夫确已在你我之上，还是别惹他为是。”黄药师
心道：“你我已二十年不见，你怎知我功夫就必不如他？”向
周伯通道：“伯通，我早说过，但教你把《九阴真经》留下，
我焚烧了祭告先室，马上放你走路，现下你要到哪里去？”周
伯通道：“这岛上我住得腻了，要到外面逛逛去。”
黄药师伸手道：“那么经呢？”周伯通道：“我早给了你啦。”
黄药师道：“别瞎说八道，几时给过我？”周伯通笑道：“郭靖
是你女婿是不是？他的就是你的，是不是？我把《九阴真
经》从头至尾传了给他，不就是传给了你？”
郭靖大吃一惊，叫道：“大哥，这……这……你教我的当
真便是《九阴真经》？”周伯通哈哈大笑，说道：“难道还是假






的么？”郭靖目瞪口呆，登时傻了。周伯通见到他这副呆样，
心中直乐出来，他花了无数心力要郭靖背诵《九阴真经》，正
是要见他于真相大白之际惊得晕头转向，此刻心愿得偿，如
何不大喜若狂？
黄药师道：“上卷经文原在你处，下卷经文你却从何处得
来？”周伯通笑道：“还不是你那个好女婿亲手交与我的。”郭
靖道：“我……我没有啊。”黄药师怒极，心道：“郭靖你这小
子竟敢对我弄鬼，那瞎子梅超风这时还在拚命的找寻呢。”怒
目向郭靖横了一眼，转头对周伯通道：“我要真经的原书。”
周伯通道：“兄弟，你把我怀里那本书摸出来。”郭靖走
上前去，探手到他怀中，拿出一本厚约半寸的册子。周伯通
伸手接过，对黄药师道：“这是真经的上卷，下卷经文也夹在
其中，你有本事就来拿去。”黄药师道：“要怎样的本事？”
周伯通双手夹住经书，侧过了头，道：“待我想一想。”过
了半晌，笑道：“裱糊匠的本事。”黄药师道：“甚么？”周伯
通双手高举过顶，往上一送，但见千千万万片碎纸斗然散开，
有如成群蝴蝶，随着海风四下飞舞，霎时间东飘西扬，无可
追寻。
黄药师又惊又怒，想不到他内功如此深湛，就在这片刻
之间，把一部经书以内力压成了碎片，想起亡妻，心中又是
一酸，怒喝：“老顽童，你戏弄于我，今日休想出得岛去！”飞
步上前，扑面就是一掌。周伯通身子微晃，接着左摇右摆，只
听得风声飕飕，黄药师的掌影在他身旁飞舞，却始终扫不到
他半点。这路“落英神剑掌”是黄药师的得意武功，岂知此
刻连出二十余招，竟然无功。






黄药师见他并不还手，正待催动掌力，逼得他非招架不
可，蓦地惊觉：“我黄药师岂能与缚住双手之人过招。”当即
跃后三步，叫道：“老顽童，你腿伤已经好了，我可又要对你
不起啦。快把手上的绳子崩断了，待我见识见识你《九阴真
经》的功夫。”
周伯通愁眉苦脸，连连摇头，说道：“不瞒你说，我是有
苦难言。这手上的绳子，说甚么都是不能崩断的。”黄药师道：
“我给你弄断了罢。”上前拿他手腕。周伯通大叫：“啊哟，救
命，救命！”翻身扑地，连滚几转。
郭靖吃了一惊，叫道：“岳父！”待要上前劝阻，洪七公
拉住他的手臂，低声道：“别傻！”郭靖停步看时，只见周伯
通在地下滚来滚去，灵便之极，黄药师手抓足踢，哪里碰得
到他的身子？洪七公低声道：“留神瞧他身法。”郭靖见周伯
通这一路功夫正便是真经上所说的“蛇行狸翻”之术，当下
凝神观看，看到精妙之处，情不自禁的叫了声：“好！”
黄药师愈益恼怒，拳锋到处，犹如斧劈刀削一般，周伯
通的衣袖袍角一块块的裂下，再斗片刻，他长须长发也一丛
丛的被黄药师掌力震断。
周伯通虽未受伤，也知道再斗下去必然无幸，只要受了
他一招半式，不死也得重伤，眼见黄药师左掌横扫过来，右
掌同时斜劈，每一掌中都暗藏三招后继毒招，自己身法再快，
也难躲闪，只得双膀运劲，蓬的一声，绳索崩断，左手架开
了他袭来的攻势，右手却伸到自己背上去抓了抓痒，说道：
“啊哟，痒得我可受不了啦。”
黄药师见他在剧斗之际，居然还能好整以暇的抓痒，心






中暗惊，猛发三招，都是生平绝学。周伯通道：“我一只手是
打你不过的，唉，不过没有法子。我说甚么也不能对不起师
哥。”右手运力抵挡，左手垂在身侧，他本身武功原不及黄药
师精纯，右手上架，被黄药师内劲震开，一个踉跄，向后跌
出数步。
黄药师飞身下扑，双掌起处，已把周伯通罩在掌力之下，
叫道：“双手齐上！一只手你挡不住。”周伯通道：“不行，我
还是一只手。”黄药师怒道：“好，那你就试试。”双掌与他单
掌一交，劲力送出，腾的一响，周伯通一交坐在地下，闭上
双目。黄药师不再进击，只见周伯通哇的一声，吐出一口鲜
血，脸色登时惨白如纸。
众人心中都感奇怪，他如好好与黄药师对敌，就算不胜，
也决不致落败，何以坚决不肯双手齐用？
只见周伯通慢慢站起身来，说道：“老顽童上了自己的大
当，无意之中竟学到了九阴奇功，违背师兄遗训。若是双手
齐上，黄老邪，你是打我不过的。”
黄药师知他所言非虚，默默不语，心想自己无缘无故将
他在岛上囚了十五年，现下又将他打伤，实在说不过去，从
怀里取出一只玉匣，揭开匣盖，取出三颗猩红如血的丹药，交
给他道：“伯通，天下伤药，只怕无出我桃花岛无常丹之右。
每隔七天服一颗，你的内伤可以无碍。现下我送你出岛。”
周伯通点了点头，接过丹药，服下了一颗，自行调气护
伤，过了一会，吐出一口瘀血，说道：“黄老邪，你的丹药很
灵，无怪你名字叫作‘药师’。咦，奇怪，奇怪，我名叫‘伯
通’，那又是甚么意思？”他凝思半晌，摇了摇头，说道：“黄






老邪，我要去了，你还留我不留？”黄药师道：“不敢，任你
自来自去。伯通兄此后如再有兴枉顾，兄弟倒履相迎。我这
就派船送你离岛。”
郭靖蹲下地来，负起周伯通，跟着黄药师走到海旁，只
见港湾中大大小小的停泊着六七艘船。
欧阳锋道：“药兄，你不必另派船只送周大哥出岛，请他
乘坐小弟的船去便了。”黄药师道：“那么费锋兄的心了。”向
船旁哑仆打了几个手势，那哑仆从一艘大船中托出一盘金元
宝来。黄药师道：“伯通，这点儿金子，你拿去顽皮胡用罢。
你武功确比黄老邪强，我佩服得很。”周伯通眼睛一霎，脸上
做了个顽皮的鬼脸。向欧阳锋那艘大船瞧去，见船头扯着一
面大白旗，旗上绣着一条张口吐舌的双头怪蛇，心中甚是不
喜。
欧阳锋取出一管木笛，嘘溜溜的吹了几声，过不多时，林
中异声大作。桃花岛上两名哑仆领了白驼山的蛇奴驱赶蛇群
出来，顺着几条跳板，一排排的游入大船底舱。
周伯通道：“我不坐西毒的船，我怕蛇！”黄药师微微一
笑，道：“那也好，你坐那艘船罢。”向一艘小船一指。周伯
通摇摇头道：“我不坐小船，我要坐那边那艘大船。”黄药师
脸色微变，道：“伯通，这船坏了没修好，坐不得的。”众人
瞧那船船尾高耸，形相华美，船身漆得金碧辉煌，却是新打
造好的，哪有丝毫破损之象？周伯通道：“我非坐那艘新船不
可！黄老邪，你干吗这样小气？”黄药师道：“这船最不吉利，
坐了的人非病即灾，是以停泊在这里向来不用的。我哪里是
小气了？你若不信，我马上把船烧了给你看。”做了几个手势，






四名哑仆点燃了柴片，奔过去就要烧船。
周伯通突然间在地下一坐，乱扯胡子，放声大哭。众人
见他如此，都是一怔，只有郭靖知道他的脾气，肚里暗暗好
笑。周伯通扯了一阵胡子，忽然乱翻乱滚，哭叫：“我要坐新
船，我要坐新船。”黄蓉奔上前去，阻住四名哑仆。
洪七公笑道：“药兄，老叫化一生不吉利，就陪老顽童坐
坐这艘凶船，咱们来个以毒攻毒，斗它一斗，瞧是老叫化的
晦气重些呢，还是你这艘凶船厉害。”黄药师道：“七兄，你
再在岛上盘桓数日，何必这么快就去？”洪七公道：“天下的
大叫化、中叫化、小叫化不日就要在湖南岳阳聚会，听老叫
化指派丐帮头脑的继承人。老叫化若是有个三长两短要归天，
不先派定谁继承，天下的叫化岂非无人统领？因此老叫化非
赶着走不可。药兄厚意，兄弟甚是感激，待你的女儿女婿成
婚，我再来叨扰罢。”黄药师叹道：“七兄你真是热心人，一
生就是为了旁人劳劳碌碌，马不停蹄的奔波。”洪七公笑道：
“老叫化不骑马，我这是脚不停蹄。啊哟，不对，你绕了弯子
骂人，脚上生蹄，那可不成了牲口？”
黄蓉笑道：“师父，这是您自己说的，我爹可没骂您。”洪
七公道：“究竟师父不如亲父，赶明儿我娶个叫化婆，也生个
叫化女儿给你瞧瞧。”黄蓉拍手笑道：“那再好也没有。我有
个小叫化师妹，可不知有多好玩。”
欧阳克斜眼相望，只见日光淡淡的射在她脸颊之上，真
是艳如春花，丽若朝霞，不禁看得痴了。但随即见她的眼光
望向郭靖，脉脉之意，一见而知，又不禁怒气勃发，心下暗
暗立誓：“总有一日，非杀了这臭小子不可。”






洪七公伸手扶起周伯通，道：“伯通，我陪你坐新船。黄
老邪古怪最多，咱哥儿俩可不上他的当。”周伯通大喜，说道：
“老叫化，你人很好，咱俩拜个把子。”洪七公尚未回答，郭
靖抢着道：“周大哥，你我已拜了把子，你怎能和我师父结拜？”
周伯通笑道：“那有甚么干系？你岳父若是肯给新船我坐，我
心里一乐，也跟他拜个把子。”黄蓉笑道：“那么我呢？”周伯
通眼睛一瞪，道：“我不上女娃子的当。美貌女人，多见一次
便倒一分霉。”勾住洪七公的手臂，就往那艘新船走去。
黄药师快步抢在两人前面，伸开双手拦住，说到：“黄某
不敢相欺，坐这艘船实在凶多吉少。两位实不必甘冒奇险。只
是此中原由，不便明言。”
洪七公哈哈笑道：“你已一再有言在先，老叫化若是晕船
归天，仍是赞你药兄够朋友。”他虽行事说话十分滑稽，内心
却颇精明，见黄药师三番两次的阻止，知道船上必有蹊跷，周
伯通坚持要坐，眼见拗他不得，若是真有奇变，他孤掌难鸣，
兼之身上有伤，只怕应付不来，是以决意陪他同乘。
黄药师哼了一声，道：“两位功夫高强，想来必能逢凶化
吉，黄某倒是多虑了。姓郭的小子，你也去罢。”郭靖听他认
了自己为婿之后，本已称作“靖儿”，这时忽然改口，而且语
气甚是严峻，望了他一眼，说道：“岳父……”
黄药师厉声道：“你这狡诈贪得的小子，谁是你的岳父？
今后你再踏上桃花岛一步，休怪黄某无情。”反手一掌，击在
一名哑仆的背心，喝道：“这就是你的榜样！”这哑仆舌头早
被割去，只是喉间发出一声低沉的嘶叫，身子直飞出去。他
五脏已被黄药师一掌击碎，飞堕海心，没在波涛之中，霎时






间无影无踪。众哑仆吓得心惊胆战，一齐跪下。
这些哑仆个个都是忘恩负义的奸恶之徒，黄药师事先查
访确实，才一一擒至岛上，割哑刺聋，以供役使，他曾言道：
“黄某并非正人君子，江湖上号称‘东邪’，自然也不屑与正
人君子为伍。手下仆役，越是邪恶，越是称我心意。”那哑仆
虽然死有余辜，但突然间无缘无故被他挥掌打入海心，众人
心中都是暗叹：“黄老邪确是邪得可以。”郭靖更是惊惧莫名，
屈膝跪倒。
洪七公道：“他甚么事又不称你的心啦？”黄药师不答，厉
声问郭靖道：“那《九阴真经》的下卷，是不是你给周伯通的？”
郭靖道：“有一张东西是我交给周大哥的，不过我的确不知就
是经文，若是知道……”
周伯通向来不理事情的轻重缓急，越见旁人疾言厉色，越
爱大开玩笑，不等郭靖说完，抢着便道：“你怎么不知？你说
亲手从梅超风那里抢来，幸亏黄药师那老头儿不知道。你还
说学通了经书之后，从此天下无敌。”郭靖大惊，颤声道：
“大哥，我……我几时说过？”周伯通霎霎眼睛，正色道：“你
当然说过。”
郭靖将经文背得烂熟而不知便是《九阴真经》，本就极难
令人入信，这时周伯通又这般说，黄药师盛怒之下，哪想得
到这是老顽童在开玩笑？只道周伯通一片童心，天真烂漫，不
会替郭靖圆谎，信口吐露了真相。他狂怒不可抑制，深怕立
时出手毙了郭靖，未免有失身分，拱手向周伯通、洪七公、欧
阳锋道：“请了！”牵着黄蓉的手，转身便走。
黄蓉待要和郭靖说几句话，只叫得一声：“靖哥哥……”






已被父亲牵着纵出数丈外，顷刻间没入了林中。
周伯通哈哈大笑，突觉胸口伤处剧痛，忙忍住了笑，但
终于还是笑出声来，说道：“黄老邪又上了我的当。我说顽话
骗他，他老儿果然当了真。有趣，有趣！”洪七公惊道：“那
么靖儿事先当真不知？”周伯通笑道：“他当然不知。他还说
九阴奇功邪气呢，若是先知道了，怎肯跟着我学？兄弟，现
下你已牢牢记住，忘也忘不了，是么？”说着又是捧腹狂笑，
既须忍痛，又要大笑，神情尴尬无比。
洪七公跌足道：“唉，老顽童，这玩笑也开得的？我跟药
兄说去。”拔足奔向林边，却见林内道路纵横，不知黄药师去
了何方。众哑仆见主人一走，早已尽数随去。
洪七公无人领路，只得废然而返，忽然想起欧阳克有桃
花岛的详图，忙道：“欧阳贤侄，桃花岛的图谱请借我一观。”
欧阳克摇头道：“未得黄伯父允可，小侄不敢借予旁人，洪伯
父莫怪。”洪七公哼了一声，心中暗骂：“我真老糊涂了，怎
么向这小子借图？他是巴不得黄老邪恼恨我这傻徒儿。”
只见林中白衣闪动，欧阳锋那三十二名白衣舞女走了出
来。当先一名女子走到欧阳锋面前，曲膝行礼道：“黄老爷叫
我们跟老爷回去。”欧阳锋向她们一眼不瞧，只摆摆手令他们
上船，向洪七公与周伯通道：“药兄这船中只怕真有甚么巧妙
机关。两位宽心，兄弟坐船紧跟在后，若有缓急，自当稍效
微劳。”
周伯通怒道：“谁要你讨好？我就是要试试黄老邪的船有
甚么古怪。你跟在后面，变成了有惊无险，那还有甚么味儿？
你跟我捣蛋，老顽童再淋你一头臭尿！”欧阳锋笑道：“好，那






么后会有期。”一拱手，径自带了侄儿上船。
郭靖望着黄蓉的去路，呆呆出神。周伯通笑道：“兄弟，
咱们上船去。瞧他一艘死船，能把咱们三个活人怎生奈何了？”
左手牵着洪七公，右手牵着郭靖，奔上新船。只见船中已有
七八名船夫侍仆站着侍候，都是默不作声。周伯通笑道：“哪
一日黄老邪邪气发作，把他宝贝女儿的舌头也割掉了，我才
佩服他真有本事。”郭靖听了，不由得打个寒噤，周伯通哈哈
笑道：“你怕了么？”向船夫做了个手势。众船夫起锚扬帆，乘
着南风驶出海去。
洪七公道：“来，咱们瞧瞧船上到底有甚么古怪。”三人
从船首巡到船尾，又从甲板一路看到舱底，到处仔细查察，只
见这船前后上下都油漆得晶光灿亮，舱中食水白米、酒肉蔬
菜，贮备俱足，并无一件惹眼的异物。周伯通恨恨的道：“黄
老邪骗人！说有古怪，却没古怪，好没兴头。”
洪七公心中疑惑，跃上桅杆，将桅杆与帆布用力摇了几
摇，亦无异状，放眼远望，但见鸥鸟翻飞，波涛接天，船上
三帆吃饱了风，径向北驶。他披襟当风，胸怀为之一爽，回
过头来，只见欧阳锋的坐船跟在约莫二里之后。
洪七公跃下桅杆，向船夫打个手势，命他驾船偏向西北，
过了一会，再向船尾望去，只见欧阳锋的船也转了方向，仍
是跟在后面。洪七公心下嘀咕：“他跟来干吗？难道当真还会
安着好心？老毒物发善心，太阳可要从西边出来了。”他怕周
伯通知道了乱发脾气，也不和他说知，吩咐转舵东驶。船上
各帆齐侧，只吃到一半风，驶得慢了。果然不到半盏茶时分，






欧阳锋的船也向东跟来。
洪七公心道：“咱们在海里斗斗法也好。”走回舱内，只
见郭靖郁郁不乐，呆坐出神。洪七公道：“徒儿，我传你一个
叫化子讨饭的法门：主人家不给，你在门口缠他三日三夜，瞧
他给是不给？”周伯通笑道：“若是主人家养有恶狗，你不走，
他叫恶狗咬你，那怎么办？”洪七公笑道：“这般为富不仁的
人家，你晚上去大大偷他一笔，那也不伤阴骘。”周伯通向郭
靖道：“兄弟，懂得你师父的话么？那是叫你跟岳父缠到底，
他若不把女儿给你，反要打人，你到晚上就去偷她出来。只
不过你所要偷的，却是生脚的活宝，你只须叫道：‘宝贝儿’
来！”她自己就跟着你走了。”
郭靖听着，也不禁笑了。他见周伯通在舱中走来走去，没
一刻安静，忽然想起了一件事，问道：“大哥，现下你要到哪
里去？”周伯通道：“我没准儿，到处去闲逛散心。我在桃花
岛这许多年，可闷也闷坏了。”郭靖道：“我求大哥一件事。”
周伯通摇手道：“你要我回桃花岛帮你偷婆娘，我可不干。”
郭靖脸上一红，道：“不是这个。我想烦劳大哥去太湖边
上宜兴的归云庄走一遭。”周伯通道：“那干甚么？”郭靖道：
“归云庄的陆庄主陆乘风是一位豪杰，他原是我岳父的弟子，
受了黑风双煞之累，双腿被我岳父打折了，不得复原。我见
大哥的腿伤却好得十足，是以想请大哥传授他一点门道。”周
伯通道：“这个容易。黄老邪倘若再打断我两腿，我仍有本事
复原。你如不信，不妨打断了我两条腿试试。”说着坐在椅上，
伸出腿来，一副“不妨打而断之”的模样。郭靖笑道：“那也
不用试了，大哥自有这个本事。”






正说到此处，突然豁喇一声，舱门开处，一名船夫闯了
进来，脸如土色，惊恐异常，指手划脚，就是说不出话。三
人知道必有变故，跃起身来，奔出船舱。
黄蓉被父亲拉进屋内，临别时要和郭靖说一句话，也是
不得其便，十分恼怒伤心，回到自己房中，关上了门，放声
大哭。黄药师盛怒之下将郭靖赶走，这时知他已陷入死地，心
中对女儿颇感歉仄，想去安慰她几句，但连敲了几次门，黄
蓉不理不睬，尽不开门，到了晚饭时分，也不出来吃饭。黄
药师命仆人将饭送去，却被她连菜带碗摔在地下，还将哑仆
踢了几个筋斗。
黄蓉心想：“爹爹说得出做得到，靖哥哥若是再来桃花岛，
定会被他打死。我如偷出岛去寻他，留着爹孤零零一人，岂
不寂寞难过？”左思右想，柔肠百结。数月之前，黄药师骂了
她一场，她想也不想的就逃出岛去，后来再与父亲见面，见
他鬓边白发骤增，数月之间犹如老了十年，心下甚是难过，发
誓以后再不令老父伤心，哪知此刻又遇上了这等为难之事。
她伏在床上哭了一场，心想：“若是妈妈在世，必能给我
做主，哪会让我如此受苦？”一想到母亲，便起身出房，走到
厅上。桃花岛上房屋的门户有如虚设，若无风雨，大门日夜
洞开。黄蓉走出门外，繁星在天，花香沉沉，心想：“靖哥哥
这时早已在数十里之外了。不知何日再得重见。”叹了一口气，
举袖抹抹眼泪，走入花树深处。
傍花拂叶，来到母亲墓前。佳木葱笼，异卉烂缦，那墓
前四时鲜花常开，每本都是黄药师精选的天下名种，溶溶月






色之下，各自分香吐艳。黄蓉将墓碑向左推了三下，又向右
推三下，然后用力向前扳动，墓碑缓缓移开，露出一条石砌
的地道，她走入地道，转了三个弯，又开了机括，打开一道
石门，进入墓中圹室，亮火折把母亲灵前的琉璃灯点着了。
她独处地下斗室，望着父亲手绘的亡母遗像，心中思潮
起伏：“我从来没见过妈，我死了之后，是不是能见到她呢？
她是不是还像画上这么年轻、这么美丽？她现下却在哪里？在
天上，在地府，还是就在这圹室之中？我永远在这里陪着妈
妈算了。”
圹室中壁间案头尽是古物珍玩、名画法书，没一件不是
价值连城的精品。黄药师当年纵横湖海，不论是皇宫内院、巨
宦富室，还是大盗山寨之中，只要有甚么奇珍异宝，他不是
明抢硬索，就是暗偷潜盗，必当取到手中方罢。他武功既强，
眼力又高，搜罗的奇珍异宝不计其数，这时都供在亡妻的圹
室之中。黄蓉见那些明珠美玉、翡翠玛瑙之属在灯光下发出
淡淡光芒，心想：“这些珍宝虽无知觉，却是历千百年而不朽。
今日我在这里看着它们，将来我身子化为尘土，珍珠宝玉却
仍然好好的留在人间。世上之物，是不是愈有灵性，愈不长
久？只因为我妈妈绝顶聪明，是以只活到二十岁就亡故了么？”
望着母亲的画像怔怔的出了一会神，吹熄灯火，走到毡
帷后母亲的玉棺之旁，抚摸了一阵，坐在地下，靠着玉棺，心
中自怜自伤，似乎是倚偎在母亲身上，有了些依靠。这日大
喜大愁之余，到此时已疲累不堪，过不多时，竟自沉沉睡去。
她在睡梦之中忽觉是到了北京赵王府中，正在独斗群雄，
却在塞北道上与郭靖邂逅相遇，刚说了几句话，忽尔见到了






母亲，要想极目看她容颜，却总是瞧不明白。忽然之间，母
亲向天空飞去，自己在地下急追，只见母亲渐飞渐高，心中
惶急，忽然父亲的声音响了起来，是在叫着母亲的名字，这
声音愈来愈是明晰。
黄蓉从梦中醒来，却听得父亲的声音还是隔着毡帷在喃
喃说话。她一定神间，才知并非做梦，父亲也已来到了圹室
之中。她幼小之时，父亲常抱着她来到母亲灵前，絮絮述说
父女俩的生活琐事，近年来虽较少来，但这时听到父亲声音，
却也不以为怪。
她正与父亲赌气，不肯出去叫他，要等他走了方才出去，
只听父亲说道：“我向你许过心愿，要找了《九阴真经》来，
烧了给你，好让你在天之灵知道，当年你苦思不得的经文到
底是写着些甚么。一十五年来始终无法可施，直到今日，才
完了这番心愿。”
黄蓉大奇：“爹爹从何处得了《九阴真经》？”只听他又道：
“我却不是故意要杀你女婿，这是他们自己强要坐那艘船的。”
黄蓉猛吃一惊：“妈妈的女婿？难道是说靖哥哥？坐了那船便
怎样？”当下凝神倾听，黄药师却反来复去述说妻子逝世之后，
自己是怎样的孤寂难受。黄蓉听父亲吐露真情，不禁凄然，心
想：“靖哥哥和我都是十多岁的孩子，两情坚贞，将来何患无
重见之日？我总是不离开爹爹的了。”正想到此处，却听父亲
说道：“老顽童把真经上下卷都用掌力毁了，我只道许给你的
心愿再无得偿之日，哪知鬼使神差，他坚要乘坐我造来和你
相会的花船……”黄蓉心想：“每次我要到那船上去玩，爹爹
总是厉色不许，怎么是他造来和妈妈相会的？”






原来黄药师对妻子情深意重，兼之爱妻为他而死，当时
一意便要以死相殉。他自知武功深湛，上吊服毒，一时都不
得便死，死了之后，尸身又不免受岛上哑仆糟蹋，于是去大
陆捕拿造船巧匠，打造了这艘花船。这船的龙骨和寻常船只
无异，但船底木材却并非用铁钉钉结，而是以生胶绳索胶缠
在一起，泊在港中之时固是一艘极为华丽的花船，但如驶入
大海，给浪涛一打，必致沉没。他本拟将妻子遗体放入船中，
驾船出海，当波涌舟碎之际，按玉箫吹起《碧海潮生曲》，与
妻子一齐葬身万丈洪涛之中，如此潇洒倜傥以终此一生，方
不辱没了当世武学大宗匠的身分，但每次临到出海，总是既
不忍携女同行，又不忍将她抛下不顾，终于造了墓室，先将
妻子的棺木厝下。这艘船却是每年油漆，历时常新。要待女
儿长大，有了妥善归宿，再行此事。
黄蓉不明其中原由，听了父亲的话茫然不解，只听他又
道：“老顽童将《九阴真经》背得滚瓜烂熟，姓郭的小子也背
得一丝不错，我将这两人沉入大海，正如焚烧两部活的真经
一般，你在天之灵，那也可以心安了。只是洪老叫化平白无
端的陪送了老命，未免太冤。我在一日之中，为了你而杀死
三个高手，偿了当日许你之愿，他日重逢，你必会说你丈夫
言出必践，对爱妻答允下之事，可没一件不做。哈哈！”
黄蓉只听得毛骨悚然，一股凉意从心底直冒上来。她虽
不明端的，但料知花船中必定安排着极奇妙极毒辣的机关，她
素知父亲之能，只怕郭靖等三人这时都已遭了毒手，心中又
惊又痛，立时就要抢出去求父亲搭救三人性命，只是吓得脚
都软了，一时不能举步，口中也叫不出声来。只听得父亲凄






然长笑，似歌似哭，出了墓道。
黄蓉定了定神，更无别念：“我要去救靖哥哥，若是救他
不得，就陪他死了。”她知父亲脾气古怪，对亡妻又已爱到发
痴，求他必然无用，当下奔出墓道，直至海边，跳上小船，拍
醒船中的哑船夫，命他们立时扬帆出海。忽听得马蹄声响，一
匹马急驰而来，同时父亲的玉箫之声，也隐隐响起。
黄蓉向岸上望去，只见郭靖那匹小红马正在月光下来回
奔驰，想是它局处岛上，不得施展骏足，是以夜中出来驰骋。
心想：“这茫茫大海之中，哪里找靖哥哥去？小红马纵然神骏，
一离陆地，却是全然无能为力的了。”
洪七公、周伯通、郭靖三人抢出船舱，都是脚下一软，水
已没胫，不由得大惊，一齐跃上船桅，洪七公还顺手提上了
两名哑子船夫，俯首看时，但见甲板上波涛汹涌，海水滚滚
灌入船来。这变故突如其来，三人一时都感茫然失措。
周伯通道：“老叫化，黄老邪真有几下子，这船他是怎么
弄的？”洪七公道：“我也不知道啊。靖儿，抱住桅杆，别放
手……”郭靖还没答应，只听得豁喇喇几声响亮，船身从中
裂为两半。两名船夫大惊，抱着帆桁的手一松，直跌入海中
去了。
周伯通一个筋斗，倒跃入海。洪七公叫道：“老顽童，你
会水性不会？”周伯通从水中钻出头来，笑道：“勉强对付着
试试……”后面几句话被海风迎面一吹，已听不清楚。此时
桅杆渐渐倾侧，眼见便要横堕入海。洪七公叫道：“靖儿，桅
杆与船身相连，合力震断它。来！”两人掌力齐发，同时击在






主桅的腰心。桅杆虽然坚牢，却怎禁得起洪七公与郭靖合力
齐施？只击得几掌，轰的一声，拦腰折断，两人抱住了桅杆，
跌入海中。
当地离桃花岛已远，四下里波涛山立，没半点陆地的影
子，洪七公暗暗叫苦，心想在这大海之中飘流，苦是无人救
援，无饮无食，武功再高，也支持不到十天半月，回头眺望，
连欧阳锋的坐船也没了影踪。远远听得南边一人哈哈大笑，正
是周伯通。
洪七公道：“靖儿，咱们过去接他。”两人一手扶着断桅，
一手划水，循声游去。海中浪头极高，划了数丈，又给波浪
打了回来。洪七公朗声笑道：“老顽童，我们在这里。”他内
力深厚，虽是海风呼啸，浪声澎湃，但叫声还是远远的传了
出去。只听周伯通叫道：“老顽童变了落水狗啦，这是咸汤泡
老狗啊。”
郭靖忍不住好笑，心想在这危急当中他还有心情说笑，
“老顽童”三字果是名不虚传。三人先后从船桅堕下，被波浪
一送，片刻间已相隔数十丈之遥，这时拨水靠拢，过了良久，
才好容易凑在一起。
洪七公与郭靖一见周伯通，都不禁失笑，只见他双足底
下都用帆索缚着一块船板，正施展轻功在海面踏波而行。只
是海浪太大，虽然身子随波起伏，似乎逍遥自在，但要前进
后退，却也不易任意而行。他正玩得起劲，毫没理会眼前的
危险。
郭靖放眼四望，坐船早为波涛吞没，众船夫自也已尽数
葬身海底，忽听周伯通大声惊呼：“啊哟，乖乖不得了！老顽






童这一下可得粉身碎骨。”洪七公与郭靖听他叫声惶急，齐问：
“怎么？”周伯通手指远处，说道：“鲨鱼，大队鲨鱼。”郭靖
生长沙漠，不知鲨鱼的厉害，一回头，见洪七公神色有异，心
想不知那鲨鱼是何等样的怪物，连师父和周大哥平素那样泰
然自若之人，竟也不能镇定。
洪七公运起掌力，在桅杆尽头处连劈两掌，把桅杆劈下
了半截，只见海面的白雾中忽喇一声，一个巴斗大的鱼头钻
出水面，两排尖利如刀的白牙在阳光中一闪，鱼头又没入了
水中。洪七公将木棒掷给郭靖，叫道：“照准鱼头打！”郭靖
探手入怀，摸出匕首，叫道：“弟子有匕首。”将木棒远远掷
去，周伯通伸手接住。
这时已有四五头虎鲨围住了周伯通团团兜圈，只是没看
清情势，不敢攻击。周伯通弯下腰来，通的一声，挥棒将一
条虎鲨打得脑浆迸裂，群鲨闻到血腥，纷纷涌上。
郭靖见海面上翻翻滚滚，不知有几千几万条鲨鱼，又见
鲨鱼一口就把死鲨身上的肉扯下一大块来，牙齿尖利之极，不
禁大感惶恐，突觉脚上有物微微碰撞，他疾忙缩脚，身底水
波晃动，一条大鲨鱼猛窜上来。郭靖左手在桅杆上一推，身
子借力向右，顺手挥匕首刺落。这匕首锋锐无比，嗤的一声
轻响，已在鲨鱼头上刺了个窟窿，鲜血从海水中翻滚而上。群
鲨围上，乱抢乱夺的咬啮。
三人武功卓绝，在群鲨围攻之中，东闪西避，身上竟未
受伤，每次出手，总有一条鲨鱼或死或伤。那鲨鱼只要身上
出血，转瞬间就给同伴扯食得剩下一堆白骨。饶是三人艺高
人胆大，见了这情景也不禁栗栗危惧。眼见四周鲨鱼难计其






数，杀之不尽，到得后来，总归无幸，但在酣斗之际，全力
施为，也不暇想及其他。三人掌劈剑刺，拳打棒击，不到一
个时辰，已打死二百余条鲨鱼，但见海上烟雾四起，太阳慢
慢落向西方海面。
周伯通叫道：“老叫化，郭兄弟，天一黑，咱三个就一块
一块的钻到鲨鱼肚里去啦。咱们来个赌赛，瞧是谁先给鲨鱼
吃了。”洪七公道：“先给鱼吃了算输还是算赢？”周伯通道：
“当然算赢。”洪七公道：“啊哟，这个我宁可认输。”反手一
掌“神龙摆尾”，打在一条大鲨身侧，那条大鲨总有二百余斤，
被他掌力带动，飞出海面，在空中翻了两个筋斗，这才落下，
只震得海面水花四溅，那鱼白肚向天，已然毙命。
周伯通赞道：“好掌法！我拜你为师，你教我这‘降龙十
八掌’。就可惜没时候学了，老叫化，你到底比是不比？”洪
七公笑道：“恕不奉陪。”周伯通哈哈一笑，问郭靖道：“兄弟，
你怕不怕？”郭靖心中实在极是害怕，但见两人越打越是宁定，
生死大事，却也拿来说笑，精神为之一振，说道：“先前很怕，
现下好些啦。”忽见一条巨鲨张鳍鼓尾，猛然冲将过来。
他见那巨鲨来势凶恶，侧过身子，左手向上一引，这是
个诱敌的虚招，那巨鲨果然上当，半身跃出水面，疾似飞梭
般向他左手咬来。郭靖右手匕首刺去，插中巨鲨口下的咽喉
之处。那巨鲨正向上跃，这急升之势，刚好使匕首在它腹上
划了一条长缝，登时血如泉涌，脏腑都翻了出来。
这时周伯通与洪七公也各杀了一条就鱼。周伯通中了黄
药师的掌力，原本未痊，酣斗良久，胸口又剧痛起来，他大
笑叫道：“老叫化，郭兄弟，我失陪了，要先走一步到鲨鱼肚






子里去啦！唉，你们不肯赌赛，我虽然赢了，却也不算。”郭
靖听他说话之时虽然大笑，语音中颇有失望之意，便道：“好，
我跟你赌！”
周伯通喜道：“这才死得有趣！”转身避开两条鲨鱼的同
时夹攻，忽见远处白帆高张，暮霭苍茫中一艘大船破浪而来。
洪七公也即见到，正是欧阳锋所乘的座船。三人见有救援，尽
皆大喜。郭靖靠近周伯通身边，助他抵挡鲨鱼。
只一顿饭功夫，大船驶近，放下两艘小舢舨，把三人救
上船去，周伯通口中吐血，还在不断说笑，指着海中群鲨咒
骂。
欧阳锋和欧阳克站在大船头上迎接，极目远望，见海上
鼓鳍来去的尽是鲨鱼，心下也不禁骇然。周伯通不肯认输，说
道：“老毒物，是你来救我们的，我可没出声求救，因此不算
你对我有救命之恩。”欧阳锋道：“那自然不算。今日阻了三
位海中杀鲨的雅兴，兄弟好生过意不去。”周伯通笑道：“那
也罢了，你阻了我们的雅兴，却免得我们钻入鲨鱼肚中玩耍，
两下就此扯直，谁也没亏负了谁。”
欧阳克和蛇奴用大块牛肉作饵，挂在铁钩上垂钓，片刻
之间，钓起了七八条大鲨。洪七公指着鲨鱼笑道：“好，你吃
不到我们，这可得让我们吃了。”欧阳克笑道：“小侄有个法
子，给洪伯父报仇。”命人削了几根两端尖利的粗木棍，用铁
枪撬开鲨鱼嘴唇，将木棍撑在上下两唇之间，然后将一条条
活鲨又抛入海里。周伯通笑道：“这叫它永远吃不得东西，可
是十天八日又死不了。”
郭靖心道：“如此毒计，亏他想得出来。这馋嘴之极的鲨






鱼在海里活活饿死，那滋味可真够受的。”周伯通见他脸有不
愉之色，笑道：“兄弟，这恶毒的法子你瞧着不顺眼，是不是？
这叫做毒叔自有毒侄啊！”
西毒欧阳锋听旁人说他手段毒辣，向来不以为忤，反有
沾沾自喜之感，听周伯通如此说，微微一笑，说道：“老顽童，
这一点小小玩意儿，跟老毒物的本事比起来，可还差得远啦。
你们三位给这小小的鲨鱼困得上气不接下气，在区区看来，鲨
鱼虽多，却也算不了甚么。”说着伸出右手，朝着海面自左而
右的在胸前划过，说道：“海中鲨鱼就算再多上十倍，老毒物
要一鼓将之歼灭，也不过举手之劳而已。”
周伯通道：“啊！老毒物吹得好大的气，你若能大显神通，
真把海上鲨鱼尽数杀了，老顽童向你磕头，叫你三百声亲爷
爷。”欧阳锋道：“那可不敢当。你若不信，咱俩不妨打个赌。”
周伯通大叫：“好好，赌人头也敢。”
洪七公心中起疑：“凭他有天大本事，也不能把成千成万
条鲨鱼尽皆杀了，只怕他另有异谋。”只听欧阳锋笑道：“赌
人头却也不必。倘若我胜了，我要请你做一件事，你可不能
推辞。要是我输，也任凭你差遗做一件难事。你瞧好也不好？”
周伯通大叫：“任你爱赌甚么就赌甚么！”欧阳锋向洪七公道：
“这就相烦七兄做个中证。”洪七公点头道：“好！但若胜方说
出来的事，输了的人或是做不到，或是不愿做，却又怎地？”
周伯通道：“那就自己跳到海里喂鲨鱼。”
欧阳锋微微一笑，不再说话，命手下人拿过一只小酒杯。
他右手伸出两指，捏住他杖头一条怪蛇的头颈，蛇口张开，牙
齿尖端毒液登时涌出。欧阳锋将酒杯伸过去接住，片刻之间，






黑如漆、浓如墨的毒液流了半杯。他放下怪蛇，抓起另一条
蛇如法炮制，盛满了一杯毒液。两条怪蛇吐出毒液后盘在杖
头，不再游动，似已筋疲力尽。
欧阳锋命人钓起一条鲨鱼，放在甲板之上，左手揪住鱼
吻向上提起，右足踏在鲨鱼下唇，两下一分。那条鲨鱼几有
两丈来长，给他这么一分，巨口不由得张了开来，露出两排
匕首般的牙齿。欧阳锋将那杯毒液倒在鱼口被铁钩钩破之处，
左手倏地变掌，在鱼腹下托起，随手挥出，一条两百来斤的
鲨鱼登时飞起，水花四溅，落入海中。
周伯通笑道：“啊哈，我懂啦，这是老和尚治臭虫的妙法。”
郭靖道：“大哥，甚么老和尚治臭虫？”
周伯通道：“从前有个老和尚，在汴梁街上叫卖杀臭虫的
灵药，他道这药灵验无比，臭虫吃了必死，若不把臭虫杀得
干干净净，就赔还买主十倍的钱。这样一叫，可就生意兴隆
啦。买了灵药的主儿回去往床上一撒，嘿嘿，半夜里臭虫还
是成群结队的出来，咬了他个半死。那人可就急了，第二天
一早找到了老和尚，要他赔钱。那老和尚道：‘我的药非灵不
可，若是不灵，准是你的用法不对。’那人问道：‘该怎么用？’”
他说到这里，笑吟吟的只是摇头晃脑，却不再说下去。
郭靖问道：“该怎么用才好？”周伯通一本正经的道：“那
老和尚道：‘你把臭虫捉来，撬开嘴巴，把这药喂它这么几分
几钱，若是不死，你再来问老和尚。’那人恼了，说道：‘要
是我把臭虫捉到，这一捏不就死了，又何必再喂你的甚么灵
药？’老和尚道：‘本来嘛，我又没说不许捏？’”
郭靖、洪七公和欧阳锋叔侄听了都哈哈大笑。欧阳锋笑






道：“我的臭虫药跟那老和尚的可略略有些儿不同。”周伯通
道：“我看也差不多。”欧阳锋向海中一指，道：“你瞧着罢。”
只见那条喝过蛇毒的巨鲨一跌入海中，肚腹向天，早已
毙命，七八条鲨鱼围上来一阵咬啮，片刻之间，巨鲨变成一
堆白骨，沉入海底。说也奇怪，吃了那巨鲨之肉的七八条鲨
鱼，不到半盏茶时分，也都肚皮翻转，从海心浮了上来。群
鲨一阵抢食，又是尽皆中毒而死。一而十、十而百、百而千，
只小半个时辰功夫，海面上尽是浮着鲨鱼的尸体，余下的活
鲨鱼为数已经不多，仍在争食鱼尸，转瞬之间，眼见要尽数
中毒。
洪七公、周伯通、郭靖三人见了这等异景，尽皆变色。
洪七公叹道：“老毒物，老毒物，你这毒计固然毒极，这
两条怪蛇毒汁，可也忒厉害了些。”欧阳锋望着周伯通嘻嘻而
笑，得意已极。周伯通搓手顿足，乱拉胡子。
众人放眼望去，满海尽是翻转了肚皮的死鲨，随着波浪
起伏上下。周伯通道：“这许多大白肚子，瞧着叫人作呕。想
到这许多鲨鱼都中了老毒物的毒，更是叫人作呕。老毒物，你
小心看，海龙王这就点起巡海夜叉、虾兵蟹将，跟你算帐来
啦。”欧阳锋只是微笑不语。
洪七公道：“锋兄，小弟有一事不明，倒要请教。”欧阳
锋道：“不敢当。”洪七公道：“你这小小一杯毒汁，凭它毒性
厉害无比，又怎能毒得死这成千成万条巨鲨？”欧阳锋笑道：
“这蛇毒甚是奇特，鲜血一遇上就化成毒药。毒液虽只小小一
杯，但一条鲨鱼的伤口碰到之后，鱼身上成百斤的鲜血就都
化成了毒汁，第二条鲨鱼碰上了，又多了百来斤毒汁，如此






愈传愈广，永无止歇。”洪七公道：“这就叫做流毒无穷了。”
欧阳锋道：“正是。兄弟既有了西毒这个名号，若非在这
‘毒’字功夫上稍有独得之秘，未免愧对诸贤。”
说话之间，大队鲨鱼已尽数死灭，其余的小鱼在鲨群到
来时不是葬身鲨腹，便早逃得干干净净，海上一时静悄悄的
无声无息。
洪七公道：“快走，快走，这里毒气太重。”欧阳锋传下
令去，船上前帆、主机、三角帆一齐升起，乘着南风，向西
北而行。
周伯通道：“老毒物果然卖的好臭虫药。你要我做甚么，
说出来罢。”欧阳锋道：“三位先请到舱中换了干衣，用食休
息。赌赛之事，慢慢再说不迟。”
周伯通甚是性急，叫道：“不成，不成，你得马上说出来。
慢吞吞的又卖甚么关子？你若把老顽童闷死了，那是你自己
吃亏，可不关我事。”欧阳锋笑道：“既是如此，伯通兄请随
我来。”






