第十七回双手互搏
周伯通道：“你道是我师哥死后显灵？还是还魂复生？都
不是，他是假死。”
郭靖“啊”了一声，道：“假死？”周伯通道“是啊。原
来我师哥死前数日，已知西毒在旁躲着，只等他一死，便来
抢夺经书，因此以上乘内功闭气装死，但若示知弟子，众人
假装悲哀，总不大像，那西毒狡猾无比，必定会看出破绽，自
将另生毒计，是以众人都不知情。那时我师哥身随掌起，飞
出棺来，迎面一招‘一阳指’向那西毒点去。欧阳锋明明在
窗外见我师哥逝世，一切看得清清楚楚，这时忽见他从棺中
飞跃而出，只吓得魂不附体。他本就对我师哥十分忌惮，这
时大惊之下不及运功抵御，我师哥一击而中，‘一阳指’正点
中他的眉心，破了他多年苦练的‘蛤蟆功’。欧阳锋逃赴西域，
听说从此不履中土。我师哥一声长笑，盘膝坐在供桌之上。我
知道使‘一阳指’极耗精神，师哥必是在运气养神，当下不
去惊动，径行奔去接应众师侄，杀退来袭的敌人。众师侄听
说师父未死，无不大喜，一齐回到道观，只叫得一声苦，不
知高低。”
郭靖问：“怎样？”周伯通道：“只见我师哥身子歪在一边，






神情大异。我抢上去一摸，师哥全身冰凉，这次是真的仙去
了。师哥遗言，要将《九阴真经》的上卷与下卷分置两处，以
免万一有甚么错失，也不致同时落入奸人的手中。我将真经
的上卷藏妥之后，身上带了下卷经文，要送到南方雁荡山去
收藏，途中却撞上了黄老邪。”
郭靖“啊”了一声。周伯通道：“黄老邪为人虽然古怪，
但他十分骄傲自负，决不会如西毒那么不要脸，敢来强抢经
书，可是那一次糟在他的新婚夫人正好与他同在一起。”
郭靖心想：“那是蓉儿的母亲了。她与这件事不知又有甚
么干连？”只听周伯通道：“我见他满面春风，说是新婚。我
想黄老邪聪明一世，胡涂一时，讨老婆有甚么好，便取笑他
几句。黄老邪倒不生气，反而请我喝酒。我说起师哥假死复
活、击中欧阳锋的情由。黄老邪的妻子听了，求我借经书一
观。她说她不懂半点武艺，只是心中好奇，想见见这部害死
了无数武林高手的书到底是甚么样子。我自然不肯。黄老邪
对这少年夫人宠爱得很，甚么事都不肯拂她之意，就道：‘伯
通，内子当真全然不会武功。她年纪轻，爱新鲜玩意儿。你
就给她瞧瞧，那又有甚么干系？我黄药师只要向你的经书瞟
了一眼，我就挖出这对眼珠子给你。’黄老邪是当世数一数二
的人物，说了话当然言出如山，但这部经书实在干系太大，我
只是摇头。黄老邪不高兴了，说道：‘我岂不知你有为难之处？
你肯借给内人一观，黄某人总有报答你全真派之日。若是一
定不肯，那也只得由你，谁教我跟你有交情呢？我跟你全真
派的弟子们可不相识。’我懂得他的意思，这人说得出做得到，
他不好意思跟我动手，却会借故去和马钰、丘处机他们为难。






这人武功太高，惹恼了他可真不好办。”郭靖道：“是啊，马
道长、丘道长他们是打不过他的。”
周伯通道：“那时我就说道：‘黄老邪，你要出气，尽管
找我老顽童，找我的师侄们干么？这却不是以大欺小么？’他
夫人听到我‘老顽童’这个诨号，格格一笑，说道：‘周大哥，
你爱胡闹顽皮，大家可别说拧了淘气，咱们一起玩玩罢。你
那宝贝经书我不瞧也罢。’她转头对黄老邪道：‘看来《九阴
真经》是给那姓欧阳的抢去了，周大哥拿不出来，你又何必
苦苦逼他，让他失了面子？’黄老邪笑道：‘是啊，伯通，还
是我帮你去找老毒物算帐罢。他武功了得，你是打他不过
的。’”
郭靖心想：“蓉儿的母亲和她是一样的精灵古怪。”插口
道：“他们是在激你啊！”周伯通道：“我当然知道，但这口气
不肯输。我说：‘经书是在我这里，借给嫂子看一看原也无妨。
但你瞧不起老顽童守不住经书，你我先比划比划。’黄老邪笑
道：‘比武伤了和气，你是老顽童，咱们就比比孩子们的玩意
儿。’我还没答应，他夫人已拍手叫了起来：“好好，你们两
人比赛打石弹儿。’”
郭靖微微一笑。周伯通道：“打石弹儿我最拿手，接口就
道：‘比就比，难道我还能怕他？’黄夫人笑道：‘周大哥，要
是你输了，就把经书借给我瞧瞧。但若是你赢了，你要甚么？’
黄老邪道：‘全真教有宝，难道桃花岛就没？’他从包裹取出
一件黑黝黝、满生倒刺的衣服在桌上一放。你猜是甚么？”郭
靖道：“软猬甲。”
周伯通道：“是啊，原来你也知道。黄老邪道：‘伯通，你






武功卓绝，自然用不着这副甲护身，但他日你娶了女顽童，生
下小顽童，小孩儿穿这副软猬甲可是妙用无穷，谁也欺他不
得。你打石弹儿只要胜了我，桃花岛这件镇岛之宝就是你的。’
我道：‘女顽童是说甚么也不娶的，小顽童当然更加不生，不
过你这副软猬甲武林中大大有名，我赢到手来，穿在衣服外
面，在江湖上到处大摇大摆，出出风头，倒也不错，好让天
下豪杰都知道桃花岛主栽在老顽童手里。’黄夫人接口道：
‘您先别说嘴，哥儿俩比了再说。’当下三人说好，每人九粒
石弹，共是十八个小洞，谁的九粒石弹先打进洞就是谁胜。”
郭靖听到这里，想起当年与义弟拖雷在沙漠中玩石弹的
情景，不禁微笑。周伯通道：“石弹子我随身带着有的是，于
是三人同到屋外空地上去比试。我留心瞧黄夫人的身形步法，
果然没学过武功。我在地上挖了小孔，让黄老邪先挑石弹，他
随手拿了九颗，我们就比了起来。他暗器功夫当世独步，‘弹
指神通’天下有名，他只道取准的本事远胜过我，玩起石弹
来必能占上风。哪知道这种小孩儿的玩意与暗器虽然大同，却
有小异，中间另有窍门。我挖的小洞又很特别，石弹子打了
进去会再跳出来。打弹时不但劲力必须用得不轻不重，恰到
好处，而且劲力的结尾尚须一收，把反弹的力道消了，石弹
儿才能留在洞内。”
郭靖想不到中原人士打石弹还有这许多讲究，蒙古小孩
可就不憧了，只听周伯通得意洋洋的接着说道：“黄老邪连打
三颗石弹，都是不错厘毫的进了洞，但一进去却又跳了出来。
待得他悟到其中道理。我已有五颗弹子进了洞。他暗器的功
夫果然厉害，一面把我余下的弹子撞在最不易使力的地位，一






面也打了三颗进洞。但我既占了先，岂能让他赶上？你来我
往的争了一阵，我又进了一颗。我暗暗得意，知道这次他输
定了，就是神仙也帮他不了。唉，谁知道黄老邪忽然使用诡
计。你猜是甚么？”
郭靖道：“他用武功伤你的手吗？”周伯通道：“不是，不
是。黄老邪坏得很，决不用这种笨法子。打了一阵，他知道
决计胜我不了，忽然手指上暗运潜力，三颗弹子出去，把我
余下的三颗弹子打得粉碎，他自己的弹子却是完好无缺。”郭
靖叫道：“啊，那你没弹子用啦！”周伯通道：“是啊，我只好
眼睁睁的瞧着他把余下的弹子一一的打进了洞。这样，我就
算输啦！”
郭靖道：“那不能算数。”周伯通道：“我也是这么说。但
黄老邪道：‘伯通，咱们可说得明明白白，谁的九颗弹子先进
了洞，谁就算赢。你混赖那可不成！别说我用弹子打碎了你
的弹子，就算是我硬抢了你的，只要你少了一颗弹子入洞，终
究是你输了。’我想他虽然使奸，但总是怪我自己事先没料到
这一步。再说，要我打碎他的弹子而自己弹子不损，那时候
我的确也办不到，心中也不禁对他的功夫很是佩服，便道：
‘黄家嫂子，我就把经书借给你瞧瞧，今日天黑之前可得还
我。’我补上了这句，那是怕他们一借不还，胡赖道：‘我们
又没说借多久，这会儿可还没瞧完，你管得着么？’这样一来，
经书到了他们手里，十年是借，一百年也是借。”
郭靖点头道：“对，幸亏大哥聪明，料到了这着，倘若是
我，定是上了他们的大当。”周伯通摇头道：“说到聪明伶俐，
天下又有谁及得上黄老邪的？只不知他用甚么法子，居然找






到了一个跟他一般聪明的老婆。那时候黄家嫂子微微一笑，
道：‘周大哥，你号称老顽童，人可不胡涂啊，你怕我刘备借
荆州是不是？我就在这里坐着瞧瞧，看完了马上还你，也不
用到天黑，你不放心，在旁边守着我就是。’
“我听她这么说，就从怀里取出经书，递了给她。黄家嫂
子接了，走到一株树下，坐在石上翻了起来。黄老邪见我神
色之间总是有点提心吊胆，说道：‘老顽童，当世之间，有几
个人的武功胜得过你我两人？’我道：‘胜得过你的未必有。胜
过我的，连你在内，总有四五人罢！’黄老邪笑道：‘那你太
捧我啦。东邪、西毒、南帝、北丐四个人，武功各有所长，谁
也胜不了谁。欧阳锋既给你师哥破去了“蛤蟆功”，那么十年
之内，他是比兄弟要逊一筹的了。还有个铁掌水上飘裘千仞，
听说武功也很了得，那次华山论剑他却没来，但他功夫再好，
也未必真能出神入化。老顽童，你的武功兄弟决计不敢小看
了，除了这几个人，武林中数到你是第一。咱俩联起手来，并
世无人能敌。’我道：‘那自然！’黄老邪道：‘所以啊，你何
必心神不定？有咱哥儿俩守在这里，天下还有谁能来抢得了
你的宝贝经书去？’
“我一想不错，稍稍宽心，只见黄夫人一页一页的从头细
读，嘴唇微微而动，我倒觉得有点好笑了。《九阴真经》中所
录的都是最秘奥精深的武功，她武学一窍不通，虽说书上的
字个个识得，只怕半句的意思也未能领会。她从头至尾慢慢
读了一遍，足足花了一个时辰。我等得有些不耐烦了，眼见
她翻到了最后一页，心想总算是瞧完了，哪知她又从头再瞧
起。不过这次读得很快，只一盏茶时分，也就瞧完了。






“她把书还给我，笑道：‘周大哥，你上了西毒的当了啊，
这部不是《九阴真经》！’我大吃一惊，说道：‘怎么不是？这
明明是师哥遗下来的，模样儿一点也不错。’黄夫人道：‘模
样儿不错有甚么用？欧阳锋把你的经书掉包掉去啦，这是一
部算命占卜用的杂书。’”
郭靖惊道：“难道欧阳锋在王真人从棺材中出来之前，已
把真经掉了去？”周伯通道：“当时我也这么想，可是我素知
黄老邪专爱做鬼灵精怪的事，他夫人的话我也不甚相信。黄
夫人见我呆在当地，做声不得，半信半疑，又问：‘周大哥，
《九阴真经》真本的经文是怎样的，你可知道么？’我道：‘自
从经书归于先师兄之后，无人翻阅过。先师兄当年曾道，他
以七日七夜之功夺得经书，是为武林中免除一大祸害，决无
自利之心，是以遗言全真派弟子，任谁不得习练经中所载武
功。’黄夫人道：‘王真人这番仁义之心，真是令人钦佩无已，
可是也正如此，才着了人家的道儿。周大哥，你翻开书来瞧
瞧。’我当时颇为迟疑，记得师哥的遗训，不敢动手。黄夫人
道：‘这是一本江南到处流传的占卜之书，不值半文。再说，
就算确是《九阴真经》，你只要不练其中武功，瞧瞧何妨？’我
依言翻开一页，却见书里写的正是诸般武功的练法和秘诀，何
尝是占卜星相之书？
“黄夫人道：‘这部书我五岁时就读着玩，从头至尾背得
出，我们江南的孩童，十九都曾熟读。你若不信，我背给你
听听。’说了这几句话，便从头如流水般背将下来。我对着经
书瞧去，果真一字不错。我全身都冷了，如堕冰窖。黄夫人
又道：‘任你从哪一页中间抽出来问我，只要你提个头，我谅






来也还背得出。这是从小读熟了的书，到老也忘不了。’我依
言从中抽了几段问她，她当真背得滚瓜烂熟，更无半点窒滞。
黄老邪哈哈大笑。我怒从心起，随手把那部书撕得粉碎，火
折一晃，给他烧了个干干净净。
“黄老邪忽道：‘老顽童，你也不用发顽童脾气，我这副
软猬甲送了给你罢。’我不知是受了他的愚弄，只道他瞧着过
意不去，因此想送我一件重宝消消我的气，当时我心中烦恼
异常，又想这是人家镇岛之宝，如何能够要他？只谢了他几
句，便回到家乡去闭门习武。那时我自知武功不是欧阳锋的
对手，决心苦练五年，练成几门厉害功夫，再到西域去找西
毒索书。我师哥交下来的东西，老顽童看管不住，怎对得住
师哥？”
郭靖道：“这西毒如此奸猾，那是非跟他算帐不可的。但
你和马道长、丘道长他们一起去，声势不是大得多么？”周伯
通道：“唉，也只怪我好胜心盛，以致受了愚弄一直不知道，
当时只要和马钰他们商量一下，总有人瞧出这件事里中间的
破绽来。过了几年，江湖上忽然有人传言，说桃花岛门下黑
风双煞得了《九阴真经》，练就了几种经中所载的精妙武功，
到处为非作歹。起初我还不相信，但这事越传越盛。又过一
年，丘处机忽然到我家来，说他访得实在，《九阴真经》的下
卷确是给桃花岛的门人得去了。我听了很是生气，说道：‘黄
药师不够朋友！’丘处机问我：‘师叔，怎么说黄药师不够朋
友？’我道：‘他去跟西毒索书，事先不对我说，要了书之后，
就算不还我，也该向我知会一声。’”
郭靖道：“黄岛主把经书夺来之后，或许本是想还给你的，






哪知被他不肖的徒儿偷去了，我瞧他对这件事恼怒得很，连
四个无辜的弟子都被他打断腿骨，逐出师门。”
周伯通不住摇头，说道：“你和我一样的老实，这件事要
是撞在你的手里，你也必定受了欺还不知道。那日丘处机与
我说了一阵子话，研讨了几日武功，才别我离去。过了两个
月，他忽然又来瞧我。这次他访出陈玄风、梅超风二人确是
偷了黄老邪的经书，在练‘九阴白骨爪’与‘摧心掌’两门
邪恶武功。他冒了大险偷听黑风双煞的说话，才知道黄老邪
这卷经书原来并非自欧阳锋那里夺来，却是从我手里偷去
的。”
郭靖奇道：“你明明将书烧毁了，难道黄夫人掉了包去，
还你的是一部假经书？”周伯通道：“这一着我早防到的。黄
夫人看那部经书时，我眼光没片刻离开过她。她不会武功，手
脚再快，也逃不过咱们练过暗器之人的眼睛。她不是掉包，她
是硬生生的记了去啊！”
郭靖不懂，问道：“怎么记了去？”周伯通道：“兄弟，你
读书读几遍才背得出？”郭靖道：“容易的，大概三四十遍；倘
若是又难又长的，那么七八十遍、一百遍也说不定。就算一
百多遍，也未必准背得出。”周伯通道：“是啊，说到资质，你
确是不算聪明的了。”郭靖道：“兄弟天资鲁钝，不论读书习
武，进境都慢得很。”周伯通叹道：“读书的事你不大懂，咱
们只说学武。师父教你一套拳法掌法，只怕总得教上几十遍，
你才学会罢？”郭靖脸现惭色，说道：“正是。”又道：“有时
学会了，却记不住；有时候记倒是记住了，偏偏又不会使。”
周伯通道：“可是世间却有人只要看了旁人打一套拳脚，






立时就能记住。”郭靖叫道：“一点儿不错！黄岛主的女儿就
是这样。洪恩师教她武艺，至多教两遍，从来不教第三遍。”
周伯通缓缓的道：“这位姑娘如此聪明，可别像她母亲一般短
寿！那日黄夫人借了我经书去看，只看了两遍，可是她已一
字不漏的记住啦。她和我一分手，就默写了出来给她丈夫。”
郭靖不禁骇然，隔了半晌才道：“黄夫人不懂经中意义，却能
从头至尾的记住，世上怎能有如此聪明之人？”
周伯通道：“只怕你那位小朋友黄姑娘也能够。我听了丘
处机的话后，又惊又愧，约了全真教七名大弟子会商。大家
议定去勒逼黑风双煞交出经书来。丘处机道：‘那黑风双煞纵
然武功高强，也未必胜得了全真教门下的弟子。他们是您晚
辈，师叔您老人家不必亲自出马，莫被江湖上英雄知晓，说
咱们以大压小。’我一想不错，当下命处机、处一二人去找黑
风双煞，其余五人在旁接应监视，以防双煞漏网。”
郭靖点头道：“全真七子一齐出马，黑风双煞是打不过
的。”不禁想起那日在蒙古悬崖之上马钰与六怪假扮全真七子
的事来。周伯通道：“哪知处机、处一赶到河南，双煞却已影
踪不见，他们一打听，才知是被黄老邪另一个弟子陆乘风约
了中原豪杰，数十条好汉围攻他们二人，本拟将之捕获，送
去桃花岛交给黄老邪，不料还是被他们逃得不知去向。”郭靖
道：“陆庄主无辜被逐出师门，也真该恼恨他的师兄、师姊。”
周伯通道：“找不到黑风双煞，当然得去找黄老邪。我把
上卷《九阴真经》带在身边，以防经一离身，又给人偷盗了
去，到了桃花岛上，责问于他。黄老邪道：‘伯通，黄药师素
来说一是一。我说过决不向你的经书瞟上一眼，我几时瞧过






了？我看过的《九阴真经》，是内人笔录的，可不是你的经书。’
我听他强辞夺理，自然大发脾气，三言两语，跟他说僵了，要
找他夫人评理。他脸现苦笑，带我到后堂去，我一瞧之下，吃
了一惊，原来黄夫人已经逝世，后堂供着她的灵位。
“我正想在灵位前行礼，黄老邪冷笑道：‘老顽童，你也
不必假惺惺了，若不是你炫夸甚么狗屁真经，内人也不会离
我而去。’我道：‘甚么？’他不答话，满脸怒容的望着我，忽
然眼中流下泪来，过了半晌，才说起他夫人的死因。
“原来黄夫人为了帮着丈夫，记下了经文。黄药师以那真
经只有下卷，习之有害，要设法得到上卷后才自行修习，哪
知却被陈玄风与梅超风偷了去。黄夫人为了安慰丈夫，再想
把经文默写出来。她对经文的含义本来毫不明白，当日一时
硬记，默了下来，到那时却已事隔数年，怎么还记得起？那
时她怀孕已有八月，苦苦思索了几天几晚，写下了七八千字，
却都是前后不能连贯，心智耗竭，忽尔流产，生下了一个女
婴，她自己可也到了油尽灯枯之境。任凭黄药师智计绝世，终
于也救不了爱妻的性命。
“黄老邪本来就爱迁怒旁人，这时爱妻逝世，心智失常，
对我胡言乱语一番。我念他新丧妻子，也不跟他计较，只笑
了一笑，说道：‘你是习武之人，把夫妻之情瞧得这么重，也
不怕人笑话？’他道：‘我这位夫人与众不同。’我道：‘你死
了夫人，正好专心练功，若是换了我啊，那正是求之不得！老
婆死得越早越好。恭喜，恭喜！’”
郭靖“啊哟”一声，道：“你怎么说这话？”周伯通双眼
一翻，道：“我想到甚么就说甚么，有甚么说不得的？可是黄






老邪一听，忽然大怒，发掌向我劈来，我二人就动上手。这
一架打下来，我在这里呆了十五年。”
郭靖道：“你输给他啦？”周伯通笑道：“若是我胜，也不
在这里了。他打得我重伤呕血，我逃到这洞里，他追来又打
断了我的两条腿，逼我把《九阴真经》的上卷拿出来，说要
火化了祭他的夫人。我把经书藏在洞内，自己坐在洞口守住，
只要他一用强抢夺，我就把经书毁了。他道：‘总有法子叫你
离开这洞。’我道：‘咱们就试试！’
“这么一耗，就对耗了一十五年。这人自负得紧，并不饿
我逼我，当然更不会在饮食之中下毒，只是千方百计的诱我
出洞。我出洞大便小便，他也不乘虚而入，占这个臭便宜。有
时我假装大便了一个时辰，他心痒难搔，居然也沉得住气。”
说着哈哈大笑。郭靖听了也觉有趣，这位把兄竟在这种事上
也跟人斗智。
周伯通道：“一十五年来，他用尽了心智，始终奈何我不
得。只是昨晚我险些着了他的道儿，若不是鬼使神差的，兄
弟你忽来助我，这经书已到了黄老邪手中了。唉，黄老邪这
套《碧海潮生曲》之中，含有上乘内功，果真了不起得很。”
郭靖听他述说这番恩怨，心头思潮起伏，问道：“大哥，
今后你待怎样？”周伯通笑道：“我跟他耗下去啊，瞧黄老邪
长寿呢还是我多活几年。刚才我跟你说过黄裳的故事，他寿
命长过所有的敌人，那便赢了。”郭靖心想这总不是法子，但
现下自己也不知如何是好，又问：“马道长他们怎么不来救
你？”周伯通道：“他们多半不知我在此地，就是知道，这岛
上树木山石古里古怪，若不是黄老邪有心放人进内，旁人也






休想能入得桃花岛来。再说，他们就是来救，我也是不去的，
跟黄老邪这场比试还没了结呢。”
郭靖和他说了半日话，觉得此人虽然年老，却是满腔童
心，说话天真烂漫，没半丝机心，言谈之间，甚是投缘。
眼见红日临空，那老仆又送饭菜来，用过饭后，周伯通
道：“我在桃花岛上耗了一十五年，时光可没白费。我在这洞
里没事分心，所练的功夫若在别处练，总得二十五年时光。只
是一人闷练，虽然自知大有进境，苦在没人拆招，只好左手
和右手打架。”
郭靖奇道：“左手怎能和右手打架？”周伯通道：“我假装
右手是黄老邪，左手是老顽童。右手一掌打过去，左手拆开
之后还了一拳，就这样打了起来。”说着当真双手出招，左攻
右守的打得甚是猛烈。
郭靖起初觉得十分好笑，但看了数招，只觉得他双手拳
法诡奇奥妙，匪夷所思，不禁怔怔的出了神。天下学武之人，
双手不论挥拳使掌、抡刀动枪，不是攻敌，就是防身，但周
伯通双手却互相攻防拆解，每一招每一式都是攻击自己要害，
同时又解开自己另一手攻来的招数，因此上左右双手的招数
截然分开，真是见所未见、闻所未闻的怪拳。
周伯通打了一阵，郭靖忽道：“大哥，你右手这招为甚么
不用足了。”周伯通停了手，笑道：“你眼光不差啊，瞧出我
这招没用足，来来来，你来试试。”说着伸出掌来，郭靖伸掌
与他相抵。
周伯通道：“你小心了，我要将你推向左方。”一言方毕，






劲力已发，郭靖先经他说知，心中预有提防，以降龙十八掌
的功夫还了一掌，两人掌力相抵，郭靖退出七八步去，只感
手臂酸麻。
周伯通道：“这一招我用足了劲，只不过将你推开，现下
我劲不用足，你再试试。”郭靖再与他对上了掌，突感他掌力
陡发陡收，脚下再也站立不稳，向前直跌下去，蓬的一声，额
头直撞在地下，一骨碌爬起来，怔怔的发呆。
周伯通笑道：“你懂了么？”郭靖摇头道：“不懂！”周伯
通道：“这个道理，是我在洞里苦练十年后忽然参悟出来的。
我师哥在日，曾对我说过以虚击实、以不足胜有余的妙旨。当
日我只道是道家修心养性之道，听了也不在意。直到五年之
前，才忽然在双手拆招时豁然贯通。其中精奥之处，只能意
会，我却也说不明白。我想通之后，还不敢确信，兄弟，你
来和我拆招，那是再好没有。你别怕痛，我再摔你几交。”眼
见郭靖脸有难色，央求道：“好兄弟，我在这里一十五年，只
盼有人能来和我拆招试手。几个月前黄老邪的女儿来和我说
话解闷，我正想引她动手，哪知第二天她又不来啦。好兄弟，
我一定不会摔得你太重。”
郭靖见他双手跃跃欲试，脸上一副心痒难搔的模样，说
道：“摔几交也算不了甚么？”发掌和他拆了几招，斗然间觉
得周伯通的掌力忽虚，一个收势不及，又是一交跌了下去，却
被他左手挥出，自己身子在空中不由自主的翻了个筋斗，左
肩着地，跌得着实疼痛。
周伯通脸现歉色，道：“好兄弟，我也不能叫你白摔了，
我把摔你这一记手法说给你听。”郭靖忍痛爬起，走近身去。






周伯通道：“老子《道德经》里有句话道：‘埏埴以为器，
当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。’这
几句话你懂么？”郭靖也不知那几句话是怎么写，自然不懂，
笑着摇头。
周伯通顺手拿起刚才盛过饭的饭碗，说道：“这只碗只因
为中间是空的，才有盛饭的功用，倘若它是实心的一块瓷土，
还能装甚么饭？”郭靖点点头，心想：“这道理说来很浅，只
是我从未想到过。”周伯通又道：“建造房屋，开设门窗，只
因为有了四壁中间的空隙，房子才能住人。倘若房屋是实心
的，倘若门窗不是有空，砖头木材四四方方的砌上这么一大
堆，那就一点用处也没有了。”郭靖又点头，心中若有所悟。
周伯通道：“我这全真派最上乘的武功，要旨就在‘空、
柔’二字，那就是所谓‘大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其
用不穷’”跟着将这四句话的意思解释了一遍。郭靖听了默默
思索。
周伯通又道：“你师父洪七公的功夫是外家中的顶儿尖
儿，我虽懂得一些全真派的内家功夫诀窍，想来还不是他的
敌手。只是外家功夫练到像他那样，只怕已到了尽处，而全
真派的武功却是没有止境，像做哥哥的那样，只可说是初窥
门径而已。当年我师哥赢得‘武功天下第一’的尊号，决不
是碰运气碰上的，若他今日尚在，加上这十多年的进境，再
与东邪西毒他们比武，决不须再比七日七夜，我瞧半日之间，
就能将他们折服了。”
郭靖道：“王真人武功通玄，兄弟只恨没福拜见。洪恩师
的降龙十八掌是天下之至刚，那么大哥适才摔跌兄弟所用的






手法，便是天下之至柔了，不知是不是？”周伯通笑道：“对
啊，对啊。虽说柔能克刚，但若是你的降龙十八掌练到了洪
七公那样，我又克不了你啦。这是在于功力的深浅。我刚才
摔你这一下是这样的，你小心瞧着。”当下仔仔细细述说如何
出招使劲，如何运用内力。他知郭靖领悟甚慢，是以教得甚
是周到。
郭靖试了数十遍，仗着已有全真派内功的极佳根柢，慢
慢也就懂了。周伯通大喜，叫道：“兄弟，你身上若是不痛了，
我再摔你一交。”
郭靖笑道：“痛是不痛了，只是你教我的那手功夫我还没
记住。”当下凝神思考，默默记忆。周伯通是小孩脾性，不住
催促：“行了，记住了没有？快点，来！”这般扰乱了他的心
神，郭靖记得反而更加慢了，又过了一顿饭时分，才把这一
招功夫牢牢记住，再陪周伯通拆招，又被他摔跌一交。
两人日夜不停，如此这般的拆招过拳。郭靖是少年人，非
睡足不可，若非如此，周伯通就是拚着不睡，也要跟他拆招。
郭靖只摔得全身都是乌青淤肿，前前后后摔了七八百交，仗
着身子硬朗，才咬牙挺住，但周伯通在洞中十五年悟出来的
七十二手“空明拳”，却也尽数传了给他。
两人研习武功，也不知已过了几日。郭靖虽然朝夕想着
黄蓉，但无法相寻，也只有苦等。几次想跟着送饭的哑仆前
去查探，总是给周伯通叫住。
这一天用过午饭，周伯通道：“这套空明拳你是学全的了，
以后我也摔你不倒了，咱俩变个法儿玩玩。”郭靖笑道：“好
啊，玩甚么？”周伯通道：“咱们玩四个人打架。”郭靖奇道：






“四个人？”周伯通道：“一点儿不错，正是四个人。我的左手
是一个人，右手是一个人，你的双手也是两个人。四个人谁
也不帮谁，分成四面混战一场，那一定有趣得紧。”郭靖心中
一乐，笑道：“玩是一定好玩的，只可惜我不会双手分开来打。”
周伯通道：“待会我来教你。现下咱们先玩三个人相打。”
当下双手分作两人，和郭靖拆招比拳。他一人分作二人，每
一只手的功夫，竟是不减双手同使，只是每当左手逼得郭靖
无法抵御之际，右手必来相救，反之左手亦然。这般以二敌
一，郭靖占了上风，他双手又结了盟，就如三国之际反复争
锋一般。
两人打了一阵，罢手休息。郭靖觉得很是好玩，忽然间
又想起黄蓉来，心想若是蓉儿在此，三个人玩六国大交兵，她
必定十分喜欢。周伯通兴致勃勃，一等郭靖喘息已定，当即
将双手互搏的功夫教他。
这门本事可比空明拳又难了几分。常言道：“心无二用。”
又道：“左手画方，右手画圆，则不能成规矩。”这双手互搏
之术却正是要人心有二用，而研习之时也正是从“左手画方，
右手画圆”起始。郭靖初练时双手画出来的不是同方，就是
同圆，又或是方不成方、圆不成圆。苦学良久，不知如何，竟
然终于领会了诀窍，双手能任意各成方圆。
周伯通甚是喜慰，说道：“你若不是练过我全真派的内功，
能一神守内、一神游外，这双手各成方圆的功夫哪能这般迅
速练成？现下你左手打南山拳，右手使越女剑。”这是郭靖自
个就由南希仁和韩小莹传授的武功，使起来时不用费半点心
神，但要双手分使，却也极难。周伯通为了要和他玩“四人






打架”之戏，极是心急，尽力的教他诸般诀门。
过得数日，郭靖已粗会双手互搏。周伯通大喜，道：“来
来，你的右手和我的左手算是一党，我的右手和你的左手是
他们的敌人，双方比试一下武艺。”
郭靖正当年少，对这种玩意岂有不喜之理？当下右手与
周伯通的左手联成一气，和自己左手及周伯通右手打了起来。
这番搏击，确是他一生之中不但从未见过、而且也是从未听
过。两人搏击之际，周伯通又不断教他如何方能攻得凌厉，怎
样才会守得稳固，郭靖一一牢记在心。周伯通只是要玩得有
趣，哪知这样一来，郭靖却学到了一套千古未有之奇的怪功
夫。有一日他忽然想到：“倘若双足也能互搏，我和他二人岂
不是能玩八个人打架？”但知此言一出口，势必后患无穷，终
于硬生生的忍住不说。
又过数日，这天郭靖又与周伯通拆招，这次是分成四人，
互相混战。周伯通高兴异常，一面打，一面哈哈大笑。郭靖
究竟功力尚浅，两只手都招架不住，右手一遇险招，左手自
然而然的过来救援。周伯通拳法快速之极，郭靖竟是无法回
复四手互战之局，又成为双手合力的三国交锋，只是这时他
已通悉这套怪拳的拳路，双手合力，可与周伯通的左手或右
手打个旗鼓相当。
周伯通呵呵笑道：“你没守规矩！”郭靖忽地跳开，呆了
半晌，叫道：“大哥，我想到了一件事。”周伯通道：“怎么？”
郭靖道：“你双手的拳路招数全然不同，岂不是就如有两个人
在各自发招？临敌之际，要是使将这套功夫出来，那便是以
两对一，这门功夫可有用得很啊。虽然内力不能增加一倍，但






招数上总是占了大大的便宜。”
周伯通只为了在洞中长年枯坐，十分无聊，才想出这套
双手互搏的玩意儿来，从未想到这功夫竟有克敌制胜之效，这
时得郭靖片言提醒，将这套功夫从头至尾在心中想了一遍，忽
地跃起，窜出洞来，在洞口走来走去，笑声不绝。
郭靖见他突然有如中疯着魔，心中大骇，连问：“大哥，
你怎么了？怎么了？”
周伯通不答，只是大笑，过了一会，才道：“兄弟，我出
洞了！我不是要小便，也不是要大便，可是我还是出洞了。”
郭靖道：“是啊！”周伯通笑道：“我现下武功已是天下第一，
还怕黄药师怎地？现下只等他来，我打他个落花流水。”
郭靖道：“你拿得定能够胜他？”周伯通道：“我武功仍是
逊他一筹，但既已练就了这套分身双击的功夫，以二敌一，天
下无人再胜得了我。黄药师、洪七公、欧阳锋他们武功再强，
能打得过两个老顽童周伯通么？”郭靖一想不错，也很代他高
兴。周伯通又道：“兄弟，这分身互击功夫的精要，你已全然
领会，现下只差火候而已，数年之后，等到练成做哥哥那样
的纯熟，你武功是斗然间增强一倍了。”两人谈谈讲讲，都是
喜不自胜。
以前周伯通只怕黄药师来跟自己为难，这时却盼他快些
到来，好打他一顿，出了胸中这口恶气。他眼睁睁的向外望
着，极不耐烦，若非知道岛上布置奥妙，早已前去寻他了。
到得晚饭时分，那老仆送来饭菜，周伯通一把拉住他道：
“快去叫黄药师来，我在这等他，叫他试试我的手段！”那老
仆只是摇头。






周伯通说完了话，才恍然大悟，道：“呸！我忘了你又聋
又哑！”转头向郭靖道：“今晚咱俩要大吃一顿。”伸手揭开食
盒。郭靖闻到一阵扑鼻的香气，与往日菜骨大有不同，过来
一看，见两碟小菜之外另有一大碗冬菇炖鸡，正是自己最爱
吃的。
他心中一凛，拿起匙羹舀了一匙汤一尝，鸡汤的咸淡香
味，正与黄蓉所做的一模一样，知是黄蓉特地为己而做，一
题心不觉突突乱跳，向其他食物仔细瞧去，别无异状，只是
食盒中有十多个馒头，其中一个皮上用指甲刻了个葫芦模样。
印痕刻得极淡，若不留心，决然瞧不出来。郭靖心知这馒头
有异，捡了起来，双手一拍，分成两半，中间露出一个蜡丸。
郭靖见周伯通和老仆都未在意，顺手放入怀中。
这一顿饭，两人都是食而不知其味，一个想到自己在无
意之间练成了天下无敌的绝世武功，右手抓起馒头来吃，左
手就打几拳，那也是双手二用，一手抓馒头，一手打拳；另
一个急着要把饭吃完，好瞧黄蓉在蜡丸之中藏着甚么消息。
好容易周伯通吃完馒头，骨都骨都的喝干了汤，那老仆
收拾了食盒走开，郭靖急忙掏出蜡丸，捏碎蜡丸，拿出丸中
所藏的纸来，果是黄蓉所书，上面写道：“靖哥哥：你别心急，
爹爹已经跟我和好，待我慢慢求他放你。”最后署着“蓉儿”
两字。
郭靖狂喜之下，将纸条给周伯通看了。周伯通笑道：“有
我在此，他不放你也不能了。咱们逼他放，不用求他。他若
是不答允，我把他在这洞里关上一十五年。啊哟，不对，还
是不关的为是，别让他在洞里也练成了分心二用、双手互搏






的奇妙武功。”
眼见天色渐渐黑了下去，郭靖盘膝坐下用功，只是心中
想着黄蓉，久久不能宁定，隔了良久，才达静虚玄默、胸无
杂虑之境，把丹田之气在周身运了几转，忽然心想：若要练
成一人作二、左右分击的上乘武功，内息运气也得左右分别、
各不相涉才是，当下用手指按住鼻孔，分别左呼左吸、右呼
右吸的练了起来。
练了约莫一个更次，自觉略有进境，只听得风声虎虎，睁
开眼来，但见黑暗中长须长发飘飘而舞，周伯通正在练拳。郭
靖睁大了眼，凝神注视，见他左手打的正是七十二路“空明
拳”，右手所打的却是另一套全真派掌法。他出掌发拳，势道
极慢，但每一招之出，仍是带着虎虎掌风，足见柔中蓄刚，劲
力非同小可。郭靖只瞧得钦佩异常。
正在这一个打得忘形、一个瞧得出神之际，忽听周伯通
一声“啊哟”急叫，接着拍的一声，一条黑黝黝的长形之物
从他身旁飞起，撞在远处树干之上，似是被他用手掷出。郭
靖见他身子晃了几晃，吃了一惊，急忙抢上，叫道：“大哥，
甚么事？”周伯通道：“我给毒蛇咬了！这可糟糕透顶！”
郭靖更惊，忙奔近身去。周伯通神色已变，扶住他的肩
膀，走回岩洞，撕下一块衣襟来扎住大腿，让毒气一时不致
行到心中。郭靖从怀中取出火折，晃亮了看时，心中突的一
跳，只见他一只小腿已肿得比平常粗壮倍余。
周伯通道：“岛上向来没有这种奇毒无比的青蝮蛇，不知
自何而来？本来我正在打拳，蛇儿也不能咬到我，偏生我两






只手分打两套拳法，这一分心……唉！”郭靖听他语音发颤，
知他受毒甚深，若非以上乘内功强行抵御，早已昏迷而死，慌
急之中，弯下腰去就在他伤口之上吮吸。周伯通急叫：“使不
得，这蛇毒非比寻常，你一吸就死。”
郭靖这时只求救他性命，哪里还想到自身安危，右臂牢
牢按住他的下身，不住在他创口之上吮吸。周伯通待要挣扎
阻止，可是全身已然酸软，动弹不得，再过一阵，竟自晕了
过去。郭靖吸了一顿饭功夫，把毒液吸出了大半，都吐在地
下。毒力既减，周伯通究竟功力深湛，晕了半个时辰，重又
醒转，低声道：“兄弟，做哥哥的今日是要归天了，临死之前
结交了你这位情义深重的兄弟，做哥哥的很是欢喜。”郭靖和
他相交日子虽浅，但两人都是直肠直肚的性子，肝胆相照，竟
如同是数十年的知己好友一般，这时见他神情就要逝去，不
由得泪水滚滚而下。
周伯通凄然一笑，道：“那《九阴真经》的上卷经文，放
在我身下土中的石匣之内，本该给了你，但你吮吸了蝮蛇毒
液，性命也不长久，咱俩在黄泉路上携手同行，倒是不怕没
伴儿玩耍，在阴世玩玩四个人……不，四只鬼打架，倒也有
趣，哈哈，哈哈。那些大头鬼、无常鬼一定瞧得莫名其妙，鬼
色大变。”说到后来，竟又高兴起来。
郭靖听他说自己也就要死，但自觉全身了无异状，当下
又点燃火折，要去察看他的创口。那火折烧了一阵，只剩下
半截，眼见就要熄灭，他顺手摸出黄蓉夹在馒头中的那张字
条，在火上点着了，想在洞口找些枯枝败叶来烧，但这时正
当盛暑，草木方茂，在地下一摸，湿漉漉的尽是青草。






他心中焦急，又到怀中掏摸，看有甚么纸片木爿可以引
火，右手探入衣囊，触到了一张似布非布、似革非革的东西，
原来是梅超风用以包裹匕首之物，这时也不及细想，取出来
移在火上点着了，伸到周伯通脸前，要瞧瞧他面色如何。火
光照映之下，只见他脸上灰扑扑的罩着一层黑气，原本一张
白发童颜的孩儿面已全无光彩。
周伯通见到火光，向他微微一笑，但见郭靖面色如常，没
丝毫中毒之象，大为不解，正自寻思，瞥眼见他手中点着了
火的那张东西上写满了字，凝神看去，密密麻麻的竟然都是
炼功的秘奥和口诀，只看了十多个字，已知这是《九阴真
经》的经文，蓦地一惊，不及细问此物从何而来，立即举手
扑灭火光，吸了口气，问道：“兄弟，你服过甚么灵丹妙药？
为甚么这般厉害的蛇毒不能伤你？”郭靖一怔，料想必是喝了
参仙老怪的大蝮蛇血之故，说道：“我曾喝过一条大蝮蛇的血，
或许因此不怕蛇毒。”周伯通指着掉在地下的那片人皮，道：
“这是至宝，千万不可毁……”话未说完，又晕了过去。
郭靖这当儿也不理会甚么至宝不至宝，忙着替他推宫过
血，却是全然无效，去摸他小腿时，竟是着手火烫，肿得更
加粗了。只听他喃喃的道：“四张机，鸳鸯织就欲双飞……”
郭靖问道：“你说甚么？”周伯通叹道：“可怜未老头先白，可
怜……”郭靖见他神智胡涂，不知所云，心中大急，奔出洞
去跃上树顶，高声叫道：“蓉儿，蓉儿！黄岛主，黄岛主！救
命啊，救命！”但桃花岛周围数十里，地方极大，黄药师的住
处距此甚远，郭靖喊得再响，别人也无法听见，过了片刻，山
谷间传来“……黄岛主，救命啊，救命！”的回声。






郭靖跃下地来，束手无策，危急中一个念头突然在心中
闪过：“蛇毒既然不能伤我，我血中或有克制蛇毒之物。”不
及细想，在地下摸到周伯通日常饮茶的一只青瓷大碗，拔出
匕首，在左臂上割了一道口子，让血流在碗里，流了一会，鲜
血凝结，再也流不出来，他又割一刀，再流了些鲜血，扶起
周伯通的头放在自己膝上，左手撬开他牙齿，右手将小半碗
血水往他口中灌了下去。
郭靖身上放去了这许多血，饶是体质健壮，也感酸软无
力，给周伯通灌完血后，靠上石壁，便即沉沉睡去，也不知
过了多少时候，忽觉有人替他包扎臂上的伤口，睁开眼来，眼
前白须垂地，正是周伯通。郭靖大喜，叫道：“你……你……
好啦！”周伯通道：“我好啦，兄弟，你舍命救活了我。来索
命的无常鬼大失所望，知难而退。”郭靖瞧他腿上伤势，见黑
气已退，只是红肿，那是全然无碍的了。
这一日早晨两人都是静坐运功，培养元气。用过中饭，周
伯通问起那张人皮的来历。郭靖想了一会，方始记起，于是
述说二师父朱聪如何在归云庄上从梅超风怀里连匕首一起盗
来。他后来见到，其上所刺的字一句也不懂，便一直放在怀
中，也没加理会。
周伯通沉吟半晌，实想不明白其中原因。郭靖问道：“大
哥，你说这是至宝，那是甚么？”周伯通道：“我要仔细瞧瞧，
才能答你，也不知这是真是假。既是从梅超风处得来，想必
有些道理。”接过人皮，从头看了下去。
当日王重阳夺经绝无私心，只是要为武林中免除一个大
患，因此遗训本门中人不许研习经中武功。师兄遗言，周伯






通当然说甚么也不敢违背，但想到黄药师夫人的话：“只瞧不
练，不算违了遗言。”因此在洞中一十五年，枯坐无聊，已把
上卷经文翻阅得滚瓜烂熟。这上卷经文中所载，都是道家修
练内功的大道，以及拳经剑理，并非克敌制胜的真实功夫，若
未学到下卷中的实用法门，徒知诀窍要旨，却是一无用处。周
伯通这十多年来，无日不在揣测下卷经文中该载着些甚么。是
以一见人皮，就知必与《九阴真经》有关，这时再一反复推
敲，确知正是与他一生关连至深且巨的下卷经文。
他抬头看着山洞洞顶，好生难以委决。他爱武如狂，见
到这部天下学武之人视为至宝的经书，实在极盼研习一下其
中的武功，这既不是为了争名邀誉、报怨复仇，也非好胜逞
强，欲恃此以横行天下，纯是一股难以克制的好奇爱武之念，
亟欲得知经中武功练成之后到底是怎样的厉害法。想到师哥
所说的故事，当年那黄裳阅遍了五千四百八十一卷《万寿道
藏》，苦思四十余年，终于想明了能破解各家各派招数的武学，
其中所包含的奇妙法门，自是非同小可。那黑风双煞只不过
得了下卷经文，练了两门功夫，便已如此横行江湖，倘若上
下卷尽数融会贯通，简直是不可思议。但师兄的遗训却又万
万不可违背，左思右想，叹了一口长气，把人皮收入怀中，闭
眼睡了。
睡了一大觉醒来，他以树枝撬开洞中泥土，要将人皮与
上卷经书埋在一起，一面挖掘，一面唉声叹气，突然之间，欢
声大叫：“是了，是了，这正是两全其美的妙法！”说着哈哈
大笑，高兴之极。郭靖问道：“大哥，甚么妙法？”周伯通只
是大笑不答，原来他忽然想到一个主意：“郭兄弟并非我全真






派门人，我把经中武功教他，让他全数学会，然后一一演给
我瞧，岂非过了这心痒难搔之瘾？这可没违了师哥遗训。”
正要对郭靖说知，转念一想：“他口气中对《九阴真经》
颇为憎恶，说道那是阴毒的邪恶武功。其实只因为黑风双煞
单看下卷经文，不知上卷所载养气归元等等根基法门，才把
最上乘的武功练到了邪路上去。我且不跟他说知，待他练成
之后，再让他大吃一惊。那时他功夫上身，就算大发脾气，可
再也甩不脱、挥不去了，岂非有趣之极？”
他天生的胡闹顽皮。人家骂他气他，他并不着恼，爱他
宠他，他也不放在心上，只要能够干些作弄旁人的恶作剧玩
意，那就再也开心不过。这时心中想好了这番主意，脸上不
动声色，庄容对郭靖道：“贤弟，我在洞中耽了十五年，除了
一套空明拳和双手互搏的玩意儿之外，还想到许多旁的功夫，
咱们闲着也是闲着，待我慢慢传你如何？”郭靖道：“那再好
也没有了。只不过蓉儿说就会设法来放咱们出去……”周伯
通道：“她放了咱们出去没有？”郭靖道：“那倒还没有。”周
伯通道：“你一面等她来放你，一面学功夫不成吗？”郭靖喜
道：“那当然成。大哥教的功夫一定是妙得紧的。”
周伯通暗暗好笑，心道：“且莫高兴，你是上了我的大当
啦！”当下一本正经的将《九阴真经》上卷所载要旨，选了几
条说与他知。郭靖自然不明白，于是周伯通耐了性子解释。传
过根源法门，周伯通又照着人皮上所记有关的拳路剑术，一
招招的说给他听。只是自己先行走在一旁，看过了记住再传，
传功时决不向人皮瞧上一眼，以防郭靖起疑。
这番传授武功，可与普天下古往今来的教武大不相同，所






教的功夫，教的人自己竟是全然不会。他只用口讲述，决不
出手示范，待郭靖学会了经上的几招武功，他就以全真派的
武功与之拆招试拳，果见经上武功妙用无穷。
如此过了数日，眼见妙法收效，《九阴真经》中所载的武
功渐渐移到了郭靖身上，而他完全给蒙在鼓里，丝毫不觉，心
中不禁大乐，连在睡梦之中也常常笑出声来。
这数日之中，黄蓉总是为郭靖烹饪可口菜肴，只是并不
露面。郭靖心中一安，练功进境更快。这日周伯通教他练
“九阴神抓”之法，命他凝神运气，以十指在石壁上撕抓拉击。
郭靖依法练了几次，忽然起疑，道：“大哥，我见梅超风也练
过这个功夫，只是她用活人来练，把五指插入活人的头盖骨
中，残暴得紧。”
周伯通闻言一惊，心想：“是了，梅超风不知练功正法，
见到下卷文中说道‘五指发劲，无坚不破，摧敌首脑，如穿
腐土。”她不知经中所云‘摧敌首脑’是攻敌要害之意，还道
是以五指去插入敌人的头盖，又以为练功时也须如此。这
《九阴真经》源自道家法天自然之旨，驱魔除邪是为葆生养命，
岂能教人去练这种残忍凶恶的武功？那婆娘当真胡涂得紧。郭
靖兄弟既已起疑，我不可再教他练这门功夫。”于是笑道：
“梅超风所学的是邪派功夫，和我这玄门正宗的武功如何能
比？好罢，咱们且不练这神抓功夫，我再教你一些内家要诀。”
说这话时，又已打好了主意：“我把上卷经文先教他记熟，通
晓了经中所载的根本法门，那时他再见到下卷经文中所载武
功，必觉顺理成章，再也不会起疑。”于是一字一句，把上卷
真经的经文从头念给他听。






经中所述句句含义深奥，字字蕴蓄玄机，郭靖一时之间
哪能领悟得了？周伯通见他资质太过迟钝，便说一句，命他
跟一句，反来复去的念诵，数十遍之后，郭靖虽然不明句中
意义，却已能朗朗背诵，再念数十遍，已自牢记心头。又过
数日，周伯通已将大半部经文教了郭靖，命他用心记诵，同
时照着经中所述修习内功。郭靖觉得这些内功的法门与马钰
所传理路一贯，只是更为玄深奥微，心想周伯通既是马钰的
师叔，所学自然更为精深。那日梅超风在赵王府中坐在他肩
头迎敌，兀自苦苦追问道家的内功秘诀，可见她于此道全无
所知，是以心中更无丝毫怀疑。虽见周伯通眉目之间常常含
着嬉顽神色，也只道他是生性如此，哪料到他是在与自己开
一个大大的玩笑。
那真经上卷最后一段，有一千余字全是咒语一般的怪文，
叽哩咕噜，浑不可解。周伯通在洞中这些年来早已反复思索
了数百次，始终想不到半点端倪。这时不管三七二十一，要
郭靖也一般的尽数背熟。郭靖问他这些咒语是何意思，周伯
通道：“此刻天机不可泄漏，你读熟便了。”要读熟这千余字
全无意义的怪文，更比背诵别的经文难上百倍，若是换作了
一个聪明伶俐之人，反而定然背不出，郭靖却天生有一股毅
力狠劲，读上千余遍之后，居然也将这一大篇诘屈诡谲的怪
文牢牢记住了。
这天早晨起来，郭靖练过功夫，揭开老仆送来的早饭食
盒，只见一个馒头上又做着藏有书信的记认。他等不及吃完
饭，拿了馒头走入树林，拍开馒头取出蜡丸，一瞥之间，不






由得大急，见信上写道：“靖哥哥：西毒为他的侄儿向爹爹求
婚，要娶我为他侄媳，爹爹已经答……”这信并未写完，想
是情势紧急，匆匆忙忙的便封入了蜡丸，看信中语气，“答”
字之下必定是个“允”字。
郭靖心中慌乱，一等老仆收拾了食盒走开，忙将信给周
伯通瞧。周伯通道：“他爹爹答允也好，这不干咱们的事。”郭
靖急道：“不能啊，蓉儿自己早就许给我了，她一定要急疯啦。”
周伯通道：“娶了老婆哪，有许多好功夫不能练。这就可惜得
很了。我……我就常常懊悔，那也不用说他。好兄弟，你听
我说，还是不要老婆的好。”
郭靖跟他越说越不对头，只有空自着急。周伯通道：“当
年我若不是失了童子之身，不能练师兄的几门厉害功夫，黄
老邪又怎能因禁我在这鬼岛之上？你瞧，你还只是想想老婆，
已就分了心，今日的功夫是必定练不好的了。若是真的娶了
黄老邪的闺女，唉，可惜啦可惜！想当年，我只不过……唉，
那也不用说了，总而言之，若是有女人缠上了你，你练不好
武功，固然不好，还要对不起朋友，得罪了师哥，而且你自
是忘不了她，不知道她现今……总而言之，女人的面是见不
得的，她身子更加碰不得，你教她点穴功夫，让她抚摸你周
身穴道，那便上了大当……要娶她为妻，更是万万不可
……”
郭靖听他唠唠叨叨，数说娶妻的诸般坏处，心中愈烦，说
道：“我娶不娶她，将来再说。大哥，你先得设法救她。”周
伯通笑道：“西毒为人很坏，他侄儿谅来也不是好人，黄老邪
的女儿虽然生得好看，也必跟黄老邪一样，周身邪气，让西






毒的侄儿娶了她做媳妇，又吃苦头，又练不成童子功，一举
两得，不，一举两失，两全其不美，岂不甚好？”
郭靖叹了口气，走到树林之中，坐在地下，痴痴发呆，心
想：“我就是在桃花岛中迷路而死，也得去找她。”心念已决，
跃起身来，忽听空中两声唳叫，两团白影急扑而下，正是拖
雷从大漠带来的两头白雕。郭靖大喜，伸出手臂让雕儿停住，
只见雄雕脚上缚着一个竹筒，忙即解下，见筒内藏着一通书
信，正是黄蓉写给他的，略称现下情势已迫，西毒不日就要
为侄儿前来下聘。父亲管得她极为严紧，非但不准她走出居
室半步，连给他煮菜竟也不许。事到临头，若是真的无法脱
离，只有以死明志了。岛上道路古怪，处处陷阱，千万不可
前去寻她云云。
郭靖怔怔的发了一阵呆，拔出匕首，在竹筒上刻了“一
起活，一起死”六个字，将竹筒缚在白雕脚上，振臂一挥，双
雕升空打了几个盘旋，投北而去。他心念既决，即便泰然，坐
在地下用了一会功，又去听周伯通传授经义。
又过了十余日，黄蓉音讯杳然，那上卷经文郭靖早已全
然能够背诵。周伯通暗暗心喜，将下卷经文中的武功练法也
是一件件的说给了他听，却不教他即练，以免给他瞧出破绽，
郭靖也是慢慢的一一牢记在心，前后数百遍念将下来，已把
上下卷经文都背得烂熟，连那一大篇甚么“昂理纳得”、甚么
“哈虎文钵英”的怪文，竟也背得一字无误。周伯通只听得暗
暗佩服，心想：“这傻小子这份呆功夫，老顽童自愧不如，甘
拜下风。”
这一晚晴空如洗，月华照得岛上海面一片光明。周伯通






与郭靖拆了一会招，见他武功在不知不觉中已自大进，心想
那真经中所载果然极有道理，日后他将经中武功全数练成，只
怕功夫更要在黄药师、洪七公之上。
两人正坐下地来闲谈，忽然听得远处草中一阵簌簌之声。
周伯通惊叫：“有蛇！”一言甫毕，异声斗起，似乎是群蛇大
至。
周伯通脸色大变，返奔入洞，饶是他武功已至出神入化
之境，但一听到这种蛇虫游动之声，却是吓得魂飞魄散。
郭靖搬了几块巨石，拦在洞口，说道：“大哥，我去瞧瞧，
你别出来。”周伯通道：“小心了，快去快回。我说哪也不用
去瞧了，毒蛇有甚么好看？怎……怎么会有这许多蛇？我在
桃花岛上一十五年，以前可从来没见过一条蛇，定是甚么事
情弄错了！黄老邪自夸神通广大，却连个小小桃花岛也搞得
不干不净。乌龟甲鱼、毒蛇蜈蚣，甚么都给爬了上来。”






