共9题（short:5*8＝40, long:4*15=60）

概述
	什么是协议，TCP/IP协议栈(结合网络设备解释)
应用层
	掌握应用层几种常用协议（工作原理和作用）
	DNS解析原理－递归与迭代
传输层
	可靠传输原理与技术
	流量控制
	拥塞控制
	TCP连接建立过程（结合头字段）
网络层
	传统路由与SDN的几种区别
	LS与DV算法的主要不同点
	Dijkstra算法（结合拓扑会计算）
	RIP与OSPF原理、优缺点
	NAT技术原理（IP、端口）
	子网划分技术－会计算
链路层
	VLAN原理、作用（至少3种）
	ARP工作原理－2层通信（作业）
无线网络
	无线LAN特点，与有线的区别，BSS与ESS
	CSMA/CA与CSMA/CD
安全
	A与B通信要实现保密、完整、可鉴别，如何实现？对称？非对称？数字签名？
	RSA算法细节







同学们，下周二我们将在原教室恢复分班上课，请知悉。
现给大家布置一个任务：下面罗列了8个题目，请1－2和3－4班学委负责将班上同学分为8个组，每组选择一个题目进行资料查阅和答案整理，并制作成汇报PPT，下周上课时分组进行汇报（每组汇报时间不超过12分钟），并由各小组组长对每组汇报进行成绩评定，由学委进行成绩汇总。本次汇报成绩将作为同学们的一项平时成绩。
另特别提醒：这些题目非常重要，每位同学均应对所有题目进行总结学习，找到相关答案，在听汇报时与自己答案进行比较、综合，提炼最优。
注意：下周上课前请各组提前将PPT拷至教室电脑上，并上传一份至FTP。

讨论题目：
1、渐近式讨论如何设计一个可靠传输协议，结合TCP做说明
2、传输层流量控制与拥塞控制原理，结合TCP做说明
3、LS与DV算法对比，如何计算（重点Dijkstra算法）？RIP与OSPF是如何具体实现的，二者对比？
4、ARP原理－结合具体拓扑和以太帧结构举例说明（结合大作业题目）
5、无线LAN与CSMA/CA（无线特点，BSS、ESS，与有线区别；与CSMA/CD区别）
6、VLAN原理、作用、应用场景
7、基于RSA的数字签名算法（数字签名提出、技术、原理、能解决的问题）
8、子网与超网，如对192.168.1/24进行划分

