10个选择
4个简答题
1个essay type question
2个design problem

第一章：
存储转发特点
分层思想和体系，各层概念（数据，报文，包，帧，比特流）
分层思想和体系，网络通信的涉及的流程和协议（6.7）
各层常用网络设备
包交换（以太网）与电路交换（FR）概念、特点、二者比较

应用层：
DNS定义、作用、工作原理
http-https
ping、tracert、nslookup、ipconfig、arp-a（深刻理解）

传输层：
传输层多路复用技术
TCP特点，三次握手
点到点（进程到进程）通信--主机到主机通信

网络层：
网络层功能、作用、相关协议如何体现和实现这些功能
IP地址：IPV4，主机可用IP，子网掩码，默认网关
什么是NAT，作用
子网划分-好处，划分方法，划分过程，子网IP范围、掩码、网络地址、广播地址
路由表（直连、静态、动态（IGP与EGP相关协议）、SDN）
Dijkstra算法，算法描述，计算过程，计算目的（实验7）
SDN概念、目的、好处、架构构成

链路层：
链路层错误检验方法，错误纠正机制，实现方法
ARP作用、工作原理、工作过程、何时用
VLAN概念、目的、优点

其他：
几种无线技术、应用场景
防火墙









HTTPS 是一种应用层协议，是一种透过计算机网络进行安全通信的传输协议。
HTTPS 经由 HTTP 进行通信，但是在 HTTP 的基础上引入了一个加密层，使用 SSL/TLS 来加密数据包
HTTPS 开发的主要目的，是提供对网站服务器的身份认证，保护交换数据的隐私与完整性。
HTTPS 默认工作在 TCP 协议443端口


nslookup：查询DNS的记录，查看域名解析是否正常，在网络故障的时候用来诊断网络问题。
	server：本机DNS服务器信息
	Non-authoritative answer：非权威应答。除非实际存储DNS Server中获得域名解析回答的，都称为非权威应答。也就是从缓存中获取域名解析结果。
	address：目标域名对应物理IP可有多个
Tracert命令可以用来跟踪数据报使用的路由（路径）。该实用程序跟踪的路径是源计算机到目的地的一条路径，不能保证或认为数据报总遵循这个路径。

ipcongif命令：使用不带参数的ipconfig命令可以显示所有适配器的ip 地址，子网掩码和默认网关等；

计算机网络各层的设备如下:
物理层：网卡（物理层和链路层）、网线、集线器、中继器、调制解调器
数据链路层：网桥、交换机
网络层：路由器、防火墙、多层交换机
传输层：进程和端口
应用层：应用程序，如FTP，SMTP，HTTP

网络分层思想是一种将网络通信功能分解为一系列层的思想，每一层提供特定的服务，并与其他层次通过标准化的接口进行通信。
分层的主要好处有：
1、各层之间是独立的，每一层向上和向下通过层间接口提供服务，无需暴露内部实现
2、灵活性好
3、结构上可分割
4、易于实现和维护
5、能促进标准化工作

1.笔记本需要一个IP地址，网关地址，DNS的地址，这些都可以采用DHCP来获得。
2.DHCP请求报文先被封装到UDP中，然后再封装到目的IP为255.255.255.255的IP数据报中，最后再封装到以太网广播帧中。
3.以太网帧在LAN上广播, 被运行中的DHCP服务器接收到
4.在DHCP服务器上解封装IP数据报，解封装UDP，得到DHCP报文
5.DHCP 服务器生成DHCP ACK 报文，里面包含客户端的IP地址，子网掩码，网关IP地址和DNS服务器地址
6.在DHCP服务器上经过层层封装成帧，经过在LAN中的转发，最终被客户机接收到。
7.客户机接收到DHCP ACK报文后，就可以配置所有接收到的上网参数，并开始上网。

8,在发送HTTP request请求之前, 需要知道www.google.com的IP地址,所以要生成一个DNS查询报文
9，而发送DNS查询报文要经过路由器，所以需要通过ARP广播来知道路由器接口的的MAC地址。
10，发送目的IP为网关IP，目的MAC为全1的ARP查询广播，并被路由器接收到。
11.路由器发送ARP响应，给出网关接口的MAC地址。
12.，客户机接收到ARP响应后，就可以把DNS查询报文封装在UDP中，在封装在IP数据报中，在封装在以太网帧中（目的IP为DNS服务器IP，目的MAC地址是网关的MAC地址）

13.包含DNS查询的IP数据报，经过多次根据路由表的转发后（路由表依据RIP，OSPF，BGP协议来创建），最终到达了DNS服务器。
14.DNS服务器解封装出来DNS查询报文，在数据库中找到www.google.com的IP地址，并生成DNS回答报文发送给客户机。
15.客户机从DNS回答报文中解封装出www.google.com的IP地址。

16.客户机生成TCP套接字，来发送HTTP请求
17.开始握手，发送目的端口80的TCP SYN报文段并路由到web服务器
18.web服务器接收到后，用TCP SYNACK来应答，并发送给客户机
19.客户机接收到后，发送HTTP请求报文到套接字中，并生成一个包含HTTP请求的TCP ACK报文段，然后再封装到IP数据报中并路由到www.google.com的IP地址
20，web服务器接收到后，生成一个HTTP响应报文（包含web页面内容），并发送给客户机
21.客户机接收到后，从套接字中读取HTTP响应报文，从中解封装出web页面的内容并显示在屏幕上。





最后考了
简答：vlan ，dns， 网络层的作用提供的服务及对应的协议，包交换和电路交换
essay type question：类似6.7的回答，给一个拓扑。
设计：第一个子网划分，第二个迪杰斯特拉算法，画出迪杰斯特拉表格，以及最后形成的路由表，以及写迪杰斯特拉的伪代码




